# 1.布尔值 `boolean`

```ts
let isDone:boolean=false;
```

# 2.数字 `number`

与JS一样，TS中所有数字都是浮点数。

```ts
let decLiteral:number=6;
let hexLiteral:number=0x00d;
let binaryLiteral:number=0b1010;
let octaLiteral:number=0b774;
```

# 3.字符串 `string`

```ts
let name:string='bob';
name="smith";//单引号双引号都行
```

```ts
//支持模板字符串
let name:string=`Gene`;
let age:name=37;
let sentence:string=`Hello, my name is ${name}
   I'll be ${age+1} years old next month.`;

```
# 4.数组 `[]`, `Array<number>`

```ts
let list:number[]=[1,2,3];

let list:Array<number>=[1,2,3];
```

# 5.元祖 `Tuple`

元组类型表示一个已知元素类型、数量、顺序的数组，各元素的类型不必相同。

```ts
let x:[string,number];

x=['hello',10];//OK

x=[10,'hello'];//Wrong!

```

可通过与数组一样的索引方式访问各子元素

```ts
console.log(x[0].substr(1));//OK，第一个元素是string
console.log(x[1].substr(1));//Wrong，第二个元素是number
```

当访问一个越界的元素时，该元素的类型认为是联合类型：

```ts
x[3]='world';//OK，此时x[3]位置元素类型为(string|number)，故赋值合法

console.log(x[5].toString());//OK

x[6]=true;//Error!布尔值不是(string|number)类型
```

# 6.枚举 `enum`

类似于C#中的枚举。

```ts
enum Color {Red,Green,Blue};

let c:Color=Color.Green;
```

默认情况下，枚举值从0开始为元素编号。也可以手动指定：

```ts
enum Color {Red=1,Green,Blue};//从1开始

let c:Color=Color:Green;


enum Color {Red=1,Green=2,Blue=4};//全手动指定
```

可以通过枚举的值，得到枚举的名称。

```ts
enum Color {Red=1,Green,Blue};

let colorName:string=Color[2];

alert(colorName);
```

# 7.任意值 `any`

在编程时，我们可能并不清楚某个变量的类型。该类型可能来源于动态内容，在运行时才能确定。这时，我们不希望类型检查器对这些变量进行类型检查，而是直接让它们通过编译，此时可以用`any`类型来作为标记。

```ts
let notSure:any=4;
notSure="maybe a string instead";
notSure=false;//OK
```

`any`类型不同于`Object`类型（`Object`类似C#中的Object）。在TS编译时，禁止`Object`类型的变量调用不属于`Object`类型的方法，即使赋值给该变量的原始对象有这个方法。而`any`类型在编译时允许变量调用任何方法。

```ts
let notSure:any=4;
notSure.ifItExists();//OK
notSure.toFixed();//OK

let prettySure:Object=4;
prettySure.toFixed();//Error
```

可包含任意元素的数组（等效于JS中的数组）

```ts
let list:any[]=[1,true,'free'];

list[1]=100;
```

# 8.空值 `void`

`void`表示没有任何类型。当一个函数没有返回值时，可将其返回值设为`void`。

```ts
function warnUser():void{
    alert('This is my warning message');
}
```

声明为void类型的变量，只能赋予`undefined`和`null`。

```ts
let unusable:void=undefined;
```

# 9.Null和Undefined

在TypeScript中，undefined和null两者各自有自己的类型，彼此不兼容。

```ts
let u:undefined=undefined;
let n:null=null;
```

在默认情况下，null和undefined类型是所有类型的子类型，即可以把它们赋值给任何类型的变量。

但是开启--strictNullChecks标记之后，null和undefined只能赋值给void和它们自身类型的变量，即可认为其他类型默认为非空类型。这样就能避免很多问题。如果想让其他类型可控，则可指定类型为`string|null|undefined`这种联合类型形式。

# 10.`Never`

Never表示那些永远不存在的值的类型。例如：never是那些总是会抛出异常或者根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回类型；当变量为never类型时，它们被永不为真的类型保护所约束。

never是任何类型的子类型，即可以赋值给任何类型。但是没有类型是never类型的子类型，都不可以赋值给never（除了never类型自身）。即使any也不可以赋值给never。

never-->undefined/null-->void-->正常类型-->any

```ts

//返回never的函数，必须存在无法到达的终点
function error(message:string):never{
    throw new Error(message);
}

//返回never的函数，必须存在无法到达的终点
function infiniteLoop():never{
    while(true){
        
    }
}

//推断的类型为never
function fail(){
    return error('Something');
}

```

# 11.类型断言

类型断言即使“显示类型转化”。它告诉编译器“我知道自己在干什么”。

```ts
let someValue:any='this is string';

//尖括号<>语法
let strLength:number=(<string>someValue).length;

//as语法
let strLength:number=(someValue as string).length;
```

# 12.let