# 第1章.Rx概述

> Rx = Observables + LINQ + Schedulers

> 解决的问题：异步操作，并发数据的同步，优雅取消，统一的错误处理。

## 1.Pull VS Push
|                           | 单值返回          | 多值返回                       |
| ---------------------     |:---------------:| -----------------------------:|
| 拉协议pull/消费者占主动/同步  | Object          |  Iterator                   |
| 推协议push/生产者占主动/异步  | Promise         |  Observable                 |


对于数据的消费过程，包含消费者和生产者两个方面。根据消费过程中占主动权的角色的不同，消费过程可以分为“拉协议Pull”和“推协议Push”两种形式。

在“拉协议”中，消费者占主动。由消费者向生产者发出数据请求，生产者生产并返回数据，消费者等待数据返回后，接收数据，然后消费。整个过程是一个同步的过程。在生产者生产数据时，消费者必须同步等待数据的返回。而生产者本身并不能确切知道什么时候会有请求到达。具体到程序中，对于单个数据请求，我们通常通过调用一个普通函数获取，数据通常以对象的形式返回。对于一个数据序列，我们通常调用“生成器函数”，返回一个迭代器，然后在需要时依次获取数据序列中的各个值，什么时候取值由消费者决定。“拉协议”是最常见的数据消费形式，因为HTTP协议本身就是一个拉协议。

在“推协议”中，生成者占主动。消费者向生产者发出数据请求后，并不会同步等待数据的返回，而是通过“观察者模式”订阅数据返回的事件，然后继续执行其他代码。生产者接到数据请求后，生产数据并返回。每当有数据返回，消费者设置的“观察者”便执行相应的消费操作。这个过程中，消费者并不确切知道什么之后生产者会返回数据。具体到代码中，对于单个数据请求，我们通常调用一个函数得到一个Promise对象，然后在上面注册Callback。而对于一个数据序列的请求，在Rx之前，还没有相应的技术来进行相关处理，Rx正是在填补这个空缺！注意区别这里“请求数据序列”和“请求一个数据集合”的区别。前者是指，一个数据序列中的数据一个一个返回，什么时候返回，消费者并不确定。而“请求一个数据集合”实际上是单值请求，返回值本身就是一个数据集合。

## 2. Observable实际上是一个可多次返回值的函数

注意，Observable不是一个`EventEmitter`,也不是一个返回多个值得`Promise`。

Observable更类似于一个接收0个参数，但可多次return值的函数。

与function一样，Observable是延迟执行的。除非被调用，否则不会执行。Subscribe一个Observable类似于调用一个函数。

```javascript

//Function
function foo() {
  console.log('Hello');
  return 42;
}

var x = foo.call(); // same as foo()
console.log(x);
var y = foo.call(); // same as foo()
console.log(y);

//Observable
var foo = Rx.Observable.create(function (observer) {
  console.log('Hello');//注意与Promise区别，Promise是异步执行内部封装任务的。而Observable是同步执行。
  observer.next(42);
});

foo.subscribe(function (x) {
  console.log(x);
});
foo.subscribe(function (y) {
  console.log(y);
});
```

Observable可以异步，也可以同步返回数据。

```javascript
var foo = Rx.Observable.create(function (observer) {
  console.log('Hello');
  observer.next(42);//这里的next，就类似于函数中的return
  observer.next(100);
  observer.next(200);
  setTimeout(() => {
    observer.next(300); // happens asynchronously
  }, 1000);
});

console.log('before');
foo.subscribe(function (x) {
  console.log(x);
});
console.log('after');
```

>func.call() means "give me one value synchronously"
>observable.subscribe() means "give me any amount of values, either synchronously or asynchronously"