# 1.介绍

TS里的类型兼容性是基于结构性类型的，与名义类型相对。

结构性类型通过类型的组成来判断是否兼容或等价，不关注当前类型的成员来自于何处（类似于Duck typings）。

名义类型是通过明确的声明的类型名称来判断兼容性和等价性。


```ts
interface Named{
    name: string;
}

class Person{
    name: string;
}

let p: Named;

p = new Person();
```

在使用基于名义类型的类型系统的语言中，如C#，上述代码是不合法的。因为Named类和Person类是明确声明的两个不同的类，所以不兼容。而在TS中是兼容的，因为它们成员都是兼容的。

# 2.开始

TS结构化类型系统的基本规则是，如果x要兼容y，那么y至少具有与x相同的属性。如下：

```ts
interface Named{
    name: string;
}

let x: Named;

let y = { name: "Alice", location: "Seattle" };

x = y;
```

这个检查过程是递归进行的，会检查每个成员及子成员。

# 3.比较两个函数

判断函数变量(委托)x是否能赋值给函数变量y，首先要看它们的参数列表。x的每个参数必须能在y里找到对应类型的参数。注意参数的名字相同与否无所谓，只看类型。

```ts
let x = (a: number) => 0;
let y = (b: number, s: string) => 0;

y = x;

x = y;//Error
```

参数少的能够赋值给参数多的。这在传递回调函数的时候很常见。

另外，要求x的返回值必须是y的返回值的子类型。即x返回值必须包括y返回值的所有成员。


```ts
let x = () => ({ name: "Alice" });
let y = () => ({ name: "Alice", location: "Seattle" });

x = y;

y = x;//Error
```

# 4.函数参数双向协变

当函数赋值时需要比较函数的参数，只要源参数兼容于目标参数，或者目标参数兼容于源参数，则函数赋值都能成功（双向可协变，或者说输入参数既可协变也可逆变）。注意，这与C#不同，C#的输入参数只能逆变，即父类型作为参数可赋值给子类型作为参数的委托。TS的这种规定可能导致健壮性问题。比如传入的事件处理函数要求的参数是一个更具体的类型（如MouseEvent），而调用该事件处理函数时传递的参数是一个更宽泛的类型（Event），此时事件处理函数的执行就可能会出错。但是由于JS是动态语言，其传递的参数是经常是动态生成的。只要我们能够确定执行函数调用时会传递合适的参数，那么这种双向可协变也是很方便的。

```ts
enum EventType { Mouse, Keyboard }

interface Event { timestamp: number; }
interface MouseEvent extends Event { x: number; y: number }
interface KeyEvent extends Event { keyCode: number }

function listenEvent(eventType: EventType, handler: (n: Event) => void) {
    /* ... */
}

// 这个是输入参数的协变，有可能导致健壮性问题，但在TS中是允许的，只要我们能确定触发的事件是鼠标事件
listenEvent(EventType.Mouse, (e: MouseEvent) => console.log(e.x + ',' + e.y));

// Undesirable alternatives in presence of soundness
//若不允许出入参数协变，则必须这么写
listenEvent(EventType.Mouse, (e: Event) => console.log((<MouseEvent>e).x + ',' + (<MouseEvent>e).y));
listenEvent(EventType.Mouse, <(e: Event) => void>((e: MouseEvent) => console.log(e.x + ',' + e.y)));

// Still disallowed (clear error). Type safety enforced for wholly incompatible types
//错误，因为参数类型完全不兼容
listenEvent(EventType.Mouse, (e: number) => console.log(e));
```

# 5.可选参数和剩余参数

当比较函数的兼容性的时候，可选参数和必须参数是可交换的（等价？）。源函数类型中有多余的可选参数，或目标函数类型中有可选参数且没有对应原函数参数，都不导致兼容性问题。

当一个函数有剩余参数时（Rest），该参数被当作无限数量的一系列可选参数。

从类型系统的角度看，这样规定是不健壮的。但是从运行时的角度看，可选参数不是well-enforced，因为对于大多数函数来说，相当于传递一个undefined。

```ts
function invokeLater(args: any[], callback: (...args: any[]) => void) {
    /* ... Invoke callback with 'args' ... */
}

// Unsound - invokeLater "might" provide any number of arguments
invokeLater([1, 2], (x, y) => console.log(x + ", " + y));

// Confusing (x and y are actually required) and undiscoverable
invokeLater([1, 2], (x?, y?) => console.log(x + ", " + y));
```

# 6.函数重载

对于有重载的函数，源函数的每个重载都要在目标函数上找到对应的函数签名。 这确保了目标函数可以在所有源函数可调用的地方调用。

# 7.枚举

枚举类型与数字类型兼容，并且数字类型与枚举类型兼容。不同枚举类型之间是不兼容的。

```ts
enum Status { Ready, Waiting };
enum Color { Red, Blue, Green };

let status = Status.Ready;
status = Color.Green;  //error
```

# 8.类

类与对象字面量和接口差不多，但有一点不同，类有静态部分和实例部分。比较两个类类型的对象时，只有实例的成员会被比较。静态成员和构造函数不再比较的范围内。

# 9.类的私有成员

私有成员会影响兼容性的判断。当类的实例被用来检查兼容时，如果它包含一个私有成员，那么目标类型必须包含来自同一个类的这个私有成员。这允许子类赋值给父类，但是不能复制给其他同样类型的类。

# 10.泛型

比较泛型类型的兼容性时，直接比较已经“特化”的类型的成员。

```ts
interface Empty<T> {
}
let x: Empty<number>;
let y: Empty<string>;

x = y;  // okay, y matches structure of x
```

上述代码中，特化而成的两个类型，没有成员，所以兼容。

```ts
interface NotEmpty<T> {
    data: T;
}
let x: NotEmpty<number>;
let y: NotEmpty<string>;

x = y;  // error, x and y are not compatible
```

上述代码中，特化而成的两个类型，成员类型不兼容。

对于未指定类型参数的情况，认为类型参数类型都是any。

# 11.高级主题

## 子类型与赋值

在TypeScript里，有两种类型的兼容性：子类型与赋值。