[TOC]

# 第2章 为样式找到应用目标

## 2.1 常用的选择器

* 元素选择器
* 后代选择器
* ID选择器
* 类选择器
* 伪类选择器
  * 链接伪类，只能应用于锚元素：`:link`，`:visited`。
  * 动态伪类，可应用于任何元素：`:hover`，`:active`，`:focus`。

> 动态伪类的兼容性问题：
>
> IE6只能识别锚点元素上的`:active`，`:hover`伪类，完全忽略`:focus`。
>
> IE7在任何元素上都支持`:hover`，但是忽略`:active`和`:focus`。

## 2.2 通用选择器

通用选择器匹配所有可用元素，就像通配符。

例：删除每个元素上浏览器默认设置的内边距和外边距：

```css
*{
    padding:0;
    margin:0;
}
```

## 2.3 高级选择器

> IE 6和更低版本不支持。

### 2.3.1 子选择器和相邻兄弟选择器

**子选择器**只选择元素的直接后代，即子元素。

```css
#nav>li{
}
```

> IE6及以下不支持子选择器，但可以通过通用选择器来模拟。
>
> IE7和更高版本支持子选择器，但是IE7有bug：如果父元素和子元素之间有HTML注释，则会出现问题。

**相邻兄弟选择器**选择某个元素之后的、拥有同一个父元素的所有兄弟元素。



### 2.3.2 属性选择器

属性选择器根据某个属性是否存在或属性的值来选择元素。

> IE6不支持。
>
> IE7及以上支持。



### 2.3.3 层叠和特殊性

样式确认规则：

* 先看权重分组
* 再看特殊性
* 最后看出现顺序



权重分组：

* 浏览器的`!important`样式。
  * 用户的`!important`样式。
    * 开发者的`!important`样式。
    * 开发者的普通样式。
  * 用户的普通样式。
* 浏览器的普通样式



#### 1.特殊性

特殊性计算不是以10作为基数，而是采用一个更高的未指定的基数。这能确保更特殊的选择器不会被大量一般选择器所超越（如，无论使用多少个元素选择器，其特殊性也不能超过ID选择器）。为了简化，如果一个特定选择器中的选择器数量少于10个，可以认为是以10为基数。

#### 2.在样式表中使用特殊性

对一般元素应用一般样式，然后在更特殊的元素上覆盖它们。

原则：保持一般性样式非常一般，特殊样式尽可能特殊。

#### 3.在body标签上添加类和ID

用途：根据页面或在站点范围内覆盖样式。

**使用类表示页面类型，使用ID表示特定页面。**



### 2.3.4 继承

继承而来的样式没有特殊性。非常容易被覆盖。比如通用选择器就可以将其覆盖。



## 2.4 规划、组织和维护样式表

### 2.4.1 对文档应用样式

添加样式的方法：

（1）放在`style`标签之间

```html
<style>
    p{
        
    }
</style>
```

（2）在style标签中使用@import

```html
<style>
	@import url("/css/advanced.css")
</style>
```

（3）通过`link`标签链接外部样式表

```html
<link href="/css/basic.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
```

（4）在外部样式表中，使用@import导入其他样式表

```css
@import url(/css/layout.css);/* 相对于该CSS文件*/
```

需要注意：

* @import外部样式表，比链接外部样式表速度慢。
* 浏览器限制了同时下载的文件数量，老式浏览器为2个，现代浏览器为8个。

因此，推荐创建结构良好的单一CSS文件，然后通过link链接加载。

#### 1.设计代码的结构

为了便于维护，应把样式表分为几大块。从一般到特殊。

* 一般性样式
* 辅助样式
* 页面结构
* 页面组件
* 覆盖

