[TOC]

# 第4章 背景图像效果

## 4.1 背景图像基础

### 相关属性

* background-image
* background-repeat
* background-position
* background-attachment
* background-clip（CSS3）

### 关键点

* 背景图片的默认平铺开始点是父元素的padding-box的左上角。但背景会漫延到border-box。
* 背景相关属性都不可继承。但由于background-color默认为transparent，故可透过子元素看到父元素背景。
* 背景图片总是位于背景颜色上方。故推荐同时设置背景图片和颜色。颜色作为保底。

### 简单应用

* 渐变背景
* banner
* 图标



### 4.2 圆角框

### 4.2.1 固定宽度的圆角框

**原理**：将圆角框视为由三部分组成：header、body、footer。其中header和footer分别设置背景图片为带圆角的图片，不重复。body设置为纯色或者与上下图片对应的背景图片，在y方向重复。

该方案创建的圆角框，可以在垂直方向上自动扩展。但是，由于背景图片宽度固定，圆角框的宽度必须与背景图片保持一致，故水平方向无法扩展。

#### 灵活得圆角框：滑动门技术

**原理**：将圆角框视为由四部分组成，每部分包含一个圆角。各个部分都设置背景图片，分别处理一个圆角。子元素的背景图片总是覆盖祖先元素。因此此项技术至少需要四层元素嵌套，每层元素负责一个角。（若使用下面提到的“多个背景图像”技术，则只需要一个元素即可实现圆角框。）



### 4.2.2 山顶角

**需求**：创建多个不同颜色的圆角框

**分析**：若采用上面的方案创建圆角框，则需要创建多个不同颜色的背景圆角图片，非常不方便。如果还要支持用户自定义颜色，就更加麻烦了。

**解决方案**：基本思路与上面相同，将圆角框切割为几个部分，插入圆角背景图片。但是，此时**圆角背景图片的圆角内区域应是透明的**，可以透出实际的背景颜色。然后，设置主box的**背景颜色**，即可产生不同颜色的圆角框。

#### 1.多个背景图像

以上圆角框解决方案，默认只能为一个元素设置一个背景图像，因此需要创建多个无实际语义的辅助元素。实际上可以为一个元素设置多个背景图像，从而不需要添加辅助元素。例：

```css
.box {
    background-image: url(/img/1.gif), url(/img/2.gif), url(/img/3.gif), url(/img/4.gif);
    background-repeat: no-repeat, no-repeat, no-repeat, no-repeat;
    background-position: top left, top right, bottom left, bottom right;
}
```
先指定的图片会覆盖后指定的图片。
> IE可能存在兼容问题

#### 2.border-radius（css3）

```css
.box{
    border-radius:1em;
}
```

在老浏览器上可能存在兼容性问题。

#### 3.border-image（css3）

指定一个图像作为边框。这个属性可以根据指定值将图片划分为9个单独的部分，浏览器会自动地使用适当的部分作为边框的对应部分。

注意，与上面用背景图片模拟边框不同，这个属性真的设置的是border，故需要配合border属性一起使用。如果没有border，则这个属性不会起作用。并且border的声明要在border-image前面。

```css
.box {
    border: 15px solid transparent;/*让border有宽度，且透明*/
    border-image: url(/img/10.jpg) 25% 25% 25% 25%;
    height: 600px;
    width: 600px;
}
```



## 4.3 投影（阴影）

### 4.3.1 简单的CSS投影

原理：将一个大的投影图像应用于容器div的背景，然后使用负的外边距偏移这个图像，从而显示出投影。



### 4.3.2 来自Clagnut的投影方法

原理与上面相同，只是通过相对定位来偏移图像，而不是负外边距。



### 4.3.2 Box-shadow（CSS）

语法：
```
box-shadow: h-shadow v-shadow blur spread color inset;
```

| 值         | 描述                                     |
| ---------- | ---------------------------------------- |
| *h-shadow* | 必需。水平阴影的位置。允许负值。         |
| *v-shadow* | 必需。垂直阴影的位置。允许负值。         |
| *blur*     | 可选。模糊距离。                         |
| *spread*   | 可选。阴影的尺寸。                       |
| *color*    | 可选。阴影的颜色。请参阅 CSS 颜色值。    |
| inset      | 可选。将外部阴影 (outset) 改为内部阴影。 |

例：

```css
img{
    box-shadow:3px 3px 6px #666;
}
```



## 4.4 不透明度

### 1.CSS不透明度 Opacity

```css
.alert{
    background-color:#000;
    border-radius:2em;
    opacity:0.8;
}
```

Opacity的问题是，除了对背景生效，应用它的元素本身也会被设为透明，因此可能导致文字内容不清楚。

### 2.RGBa

```css
.alert{
    background-color:rgba(0,0,0,0.8);
    background-radius:2em;
}
```

### 3.PNG透明度

PNG文件格式最大的优点之一是它支持alpha透明度。

### 4.CSS视差效果

效果：随着浏览器宽度的变化，页面背景中的背景景物的移动速度不同，产生一种有景深的感觉。

原理：同时添加多个背景图片，每个图片作为一个“景深图层”。然后为它们设置不同的bakcground-position，需要使用百分比指定。由于百分比定位会基于父元素宽度和图片本身宽度来决定，而父元素宽度（此时就是浏览器宽度）是变化的，不同的百分比将导致对齐点不同，从而变现为不同图层变化速度不同。

```css
body {
    background-image: url("/img/bg-rear.png"),url("/img/leaves_mid.png"),url("/img/leaves_front.png")
    background-position: 20% 0%,40% 0%,150% 0%;
    background-repeat: repeat-x;
    background-color: #6c9b66;
}
```



## 4.5 图像替换(Image Replacement, IR)

概念：像平常一样将文档添加到文档中，然后使用CSS隐藏文本，并在它的位置上显示一个图像背景。

原因：

* 更好的效果
* 计算机上缺少可用字体
* 搜索引擎依然可以搜索HTML文本。

### 4.5.1 FIR

利用display:none隐藏文本，利用背景图片替换文本。

缺点：对屏幕阅读器不友好。

### 4.5.2 Phark

利用文本缩进(text-indent:-5000px)隐藏文本，利用背景图片替换文本。

### 4.5.3 sIFR



