[TOC]

# 浏览器同源政策及其规避方法



"同源政策"是浏览器安全的基石



## 一、概述

### 1.1 含义

所谓“同源”指的是“三个相同”：

* 协议相同
* 域名相同
* 端口相同

### 1.2 目的

同源政策的目的，是为了保证用户信息的安全，防止恶意的网站窃取数据。

### 1.3 限制范围

目前，如果非同源，共有三种行为受到限制：

1. Cookie、LocalStorage和IndexedDB无法读取。（SessionStorage呢？应该也受限制）
2. DOM无法获得
3. AJAX请求不能发送




## 二、Cookie

Cookie 是服务器写入浏览器的一小段信息，只有同源的网页才能共享。

但是，两个网页一级域名相同，只是二级域名不同，浏览器允许通过设置`document.domain`共享 Cookie。注意，这种方法只适用于 Cookie 和 iframe 窗口，LocalStorage 和 IndexDB 无法通过这种方法，规避同源政策，而要使用下文介绍的PostMessage API。

另外，服务器也可以在设置Cookie的时候，指定Cookie的所属域名为一级域名，比如`.example.com`。

```
Set-Cookie: key=value; domain=.example.com; path=/
```

这样的话，二级域名和三级域名不用做任何设置，都可以读取这个Cookie。



## 三、iframe

如果两个网页不同源，就无法拿到对方的DOM。典型的例子是`iframe`窗口和`window.open`方法打开的窗口，它们与父窗口无法通信。

比如，父窗口运行下面的命令，如果`iframe`窗口不是同源，就会报错。

> ```
> document.getElementById("myIFrame").contentWindow.document
> // Uncaught DOMException: Blocked a frame from accessing a cross-origin frame.
> ```

上面命令中，父窗口想获取子窗口的DOM，因为跨源导致报错。

反之亦然，子窗口获取主窗口的DOM也会报错。

> ```
> window.parent.document.body
> // 报错
> ```

如果两个窗口一级域名相同，只是二级域名不同，那么设置上一节介绍的`document.domain`属性，就可以规避同源政策，拿到DOM。

对于完全不同源的网站，目前有三种方法，可以解决跨域窗口的通信问题。

> - 片段识别符（fragment identifier）
> - window.name
> - 跨文档通信API（Cross-document messaging）

### 3.1 片段识别符

片段标识符（fragment identifier）指的是，URL的`#`号后面的部分，比如`http://example.com/x.html#fragment`的`#fragment`。如果只是改变片段标识符，页面不会重新刷新。

父窗口可以把信息，写入子窗口的片段标识符。

> ```
> var src = originURL + '#' + data;
> document.getElementById('myIFrame').src = src;
> ```

子窗口通过监听`hashchange`事件得到通知。

> ```
> window.onhashchange = checkMessage;
>
> function checkMessage() {
>   var message = window.location.hash;
>   // ...
> }
> ```

同样的，子窗口也可以改变父窗口的片段标识符。

> ```
> parent.location.href= target + "#" + hash;
> ```

### 3.2 window.name

浏览器窗口有`window.name`属性。这个属性的最大特点是，无论是否同源，只要在同一个窗口里，前一个网页设置了这个属性，后一个网页可以读取它。

父窗口先打开一个子窗口，载入一个不同源的网页，该网页将信息写入`window.name`属性。

> ```
> window.name = data;
>
> ```

接着，子窗口跳回一个与主窗口同域的网址。

> ```
> location = 'http://parent.url.com/xxx.html';
>
> ```

然后，主窗口就可以读取子窗口的`window.name`了。

> ```
> var data = document.getElementById('myFrame').contentWindow.name;
>
> ```

这种方法的优点是，`window.name`容量很大，可以放置非常长的字符串；缺点是必须监听子窗口`window.name`属性的变化，影响网页性能。

### 3.3 window.postMessage

上面两种方法都属于破解，HTML5为了解决这个问题，引入了一个全新的API：跨文档通信 API（Cross-document messaging）。

这个API为`window`对象新增了一个`window.postMessage`方法，允许跨窗口通信，不论这两个窗口是否同源。

举例来说，父窗口`http://aaa.com`向子窗口`http://bbb.com`发消息，调用`postMessage`方法就可以了。

> ```
> var popup = window.open('http://bbb.com', 'title');
> popup.postMessage('Hello World!', 'http://bbb.com');
>
> ```

`postMessage`方法的第一个参数是具体的信息内容，第二个参数是接收消息的窗口的源（origin），即"协议 + 域名 + 端口"。也可以设为`*`，表示不限制域名，向所有窗口发送。

子窗口向父窗口发送消息的写法类似。

> ```
> window.opener.postMessage('Nice to see you', 'http://aaa.com');
> ```

父窗口和子窗口都可以通过`message`事件，监听对方的消息。

> ```
> window.addEventListener('message', function(e) {
>   console.log(e.data);
> },false);
>
> ```

`message`事件的事件对象`event`，提供以下三个属性。

> - `event.source`：发送消息的窗口
> - `event.origin`: 消息发向的网址
> - `event.data`: 消息内容

下面的例子是，子窗口通过`event.source`属性引用父窗口，然后发送消息。

> ```
> window.addEventListener('message', receiveMessage);
> function receiveMessage(event) {
>   event.source.postMessage('Nice to see you!', '*');
> }
>
> ```

`event.origin`属性可以过滤不是发给本窗口的消息。

> ```
> window.addEventListener('message', receiveMessage);
> function receiveMessage(event) {
>   if (event.origin !== 'http://aaa.com') return;
>   if (event.data === 'Hello World') {
>       event.source.postMessage('Hello', event.origin);
>   } else {
>     console.log(event.data);
>   }
> }
> ```

### 3.4 LocalStorage

通过`window.postMessage`，读写其他窗口的 LocalStorage 也成为了可能。



## 四、AJAX

同源政策规定，AJAX请求只能发给同源的网址，否则就报错。

除了架设服务器代理（浏览器请求同源服务器，再由后者请求外部服务），有三种方法规避这个限制。

> - JSONP
> - WebSocket
> - CORS

### 4.1 JSONP

JSONP是服务器与客户端跨源通信的常用方法。最大特点就是简单适用，老式浏览器全部支持，服务器改造非常小。

它的基本思想是，网页通过添加一个`<script>`元素，向服务器请求JSON数据，这种做法不受同源政策限制；服务器收到请求后，将数据放在一个指定名字的回调函数里传回来。

首先，网页动态插入`<script>`元素，由它向跨源网址发出请求。

```js
function addScriptTag(src) {
  var script = document.createElement('script');
  script.setAttribute("type","text/javascript");
  script.src = src;
  document.body.appendChild(script);
}

window.onload = function () {
  addScriptTag('http://example.com/ip?callback=foo');
}

function foo(data) {
  console.log('Your public IP address is: ' + data.ip);
};
```

上面代码通过动态添加`<script>`元素，向服务器`example.com`发出请求。注意，该请求的查询字符串有一个`callback`参数，用来指定回调函数的名字，这对于JSONP是必需的。

服务器收到这个请求以后，会将数据放在回调函数的参数位置返回。

```js
foo({
  "ip": "8.8.8.8"
});
```

由于`<script>`元素请求的脚本，直接作为代码运行。这时，只要浏览器定义了`foo`函数，该函数就会立即调用。作为参数的JSON数据被视为JavaScript对象，而不是字符串，因此避免了使用`JSON.parse`的步骤。

### 4.2 WebSocket

WebSocket是一种通信协议，使用`ws://`（非加密）和`wss://`（加密）作为协议前缀。该协议不实行同源政策，只要服务器支持，就可以通过它进行跨源通信。

下面是一个例子，浏览器发出的WebSocket请求的头信息（摘自[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/WebSocket)）。

> ```
> GET /chat HTTP/1.1
> Host: server.example.com
> Upgrade: websocket
> Connection: Upgrade
> Sec-WebSocket-Key: x3JJHMbDL1EzLkh9GBhXDw==
> Sec-WebSocket-Protocol: chat, superchat
> Sec-WebSocket-Version: 13
> Origin: http://example.com
> ```

上面代码中，有一个字段是`Origin`，表示该请求的请求源（origin），即发自哪个域名。

正是因为有了`Origin`这个字段，所以WebSocket才没有实行同源政策。因为服务器可以根据这个字段，判断是否许可本次通信。如果该域名在白名单内，服务器就会做出如下回应。

### 4.3 CORS

CORS是跨源资源分享（Cross-Origin Resource Sharing）的缩写。它是W3C标准，是跨源AJAX请求的根本解决方法。相比JSONP只能发`GET`请求，CORS允许任何类型的请求。