在用Express构建Web服务器时，大部分工作都是从**请求对象**开始，到**响应对象**终止。这两个对象源于Node（net模块提供，Http模块封装），Express对其进行了扩展（添加了方法和属性）。

## 6.1 URL的组成部分

* 协议
* 主机名
* 端口
* 路径
* 查询字符串
* 信息片段



## 6.2 HTTP请求方法



## 6.3 请求报头

当访问一个网站时，浏览器会发送很多“隐形”信息，包括用户代理的信息（浏览器、操作系统、硬件设备）和其他一些信息。这些信息放置与请求报头中。



# 6.4 响应报头

当服务器响应时，同样会回传一些浏览器没必要渲染和显示的信息，通常是元数据和服务器信息。如：

* 内容类型（参见6.5）
* 响应信息是否被压缩
* 使用的是哪种编码
* 服务器信息（有安全风险，可禁用X-Powered-By）



## 6.5 互联网媒体类型

内容类型报头就是一种互联网媒体类型，由一个类型、一个子类型以及可选的参数组成。如，text/html;charset=UTF-8，类型是text，子类型是html，字符编码是UTF-8。



## 6.6 请求体

一般GET请求没有主体内容，但POST请求时有的。

* 当提交表单时，POST请求的媒体类型是application/x-www-form-urlendcoded，内容是键值对集合的简单编码，用&分割（基本和查询字符串一样）。
* 如果是Ajax请求，则媒体类型是application/json。
* 如果是文件上传，则媒体类型是multipart/form-data。



## 6.7 参数

对于任何一个请求，参数可以来自查询字符串、请求体、cookie或指定的路由参数。



## 6.8 请求对象

请求对象的生命周期始于Node的一个核心对象http.IncomingMessage的实例。Express添加了一些附加功能。常用的属性和方法有：（只有req.headers和req.url是来自node的，其余是Express添加的）

* req.params：一个数组，包含命名过的路由参数。
* req.param(name)：返回命名的路由参数，或者GET请求或POST请求参数。一般不使用该方法。
* req.query：一个对象，包含以键值对存放的查询字符串参数。
* req.body：一个对象，包含请求体。通常用于POST请求。要使用req.body，需要中间件能够解析请求正文内容类型。
* req.headers：从客户端接收到的请求报头。
* req.cookies/req.signedCookies：一个对象，包含从客户端传递过来的cookie值。
* req.route：关于当前匹配路由的信息。主要用于路由调试。
* req.id：客户端的IP地址。
* req.pathprotocol：用于标识请求的协议。
* req.host：一个简便的方法，用于返回客户端所报告的主机名。这些信息可以伪造，所以不应该用于安全目的。
* req.path：请求的路径。
* req.url/req.originalUrl：返回路径和查询字符串（不包括协议、主机和端口）。req.url若处于内部路由目的，则可以重写。但req.originalUrl不应被重写。
* req.xhr：一个简便属性，用于标识是否是Ajax请求。
* req.secure：一个简便属性，用于标识是否是https请求。
* req.accepts([types])：一个简便的方法，用来确定客户端是否接受一个或一组指定的类型。




## 6.9 响应对象

响应对象的生命周期始于Node核心对象http.ServerResponse的实例。Express添加了一些附加功能。常用的属性和方法有：（都是Express添加的）

* res.status(code)：设置HTTP状态代码。Express默认为200.
* res.set(name,value)：设置响应头。通常不用手动设置。
* res.cookie(name,value,[options])，res.clearCookie(name,[options])：设置或清除客户端cookie值。需要中间件支持。
* res.redirect([status],url)：重定向浏览器。默认重定向代码是302。通常，应该尽量减少重定向。
* res.send(body)，res.send(status,body)：向客户端发送响应及可选地状态码。Express的默认内容类型是text/html。如果想改为text/plain，则要调用res.set('Content-Type','text/plain')。如果body是一个对象或者一个数组，则响应会以JSON发送，不过更推荐使用res.json。
* res.json(json)，res.json(status,json)：向客户端发送JSON以及可选的状态码。
* res.jsonp(json)，res.jsonp(status,json)：向客户端发送JSONP及可选地状态码。
* res.type(type)：一个简便的方法，用于设置Content-Type头信息。
* res.format(object)：这个方法允许你根据接收请求报头发送不同的内容。
* res.attachment([filename]),res.dowload(path,[filename],[callback])：这两种方法会将响应报头Content-Disposition设为attachment，这样浏览器就会选择下载，而不是展现内容。你可以指定filename给浏览器作为对用户的提示。用res.download可以指定要下载的文件，而res.attachment只是设置报头。另外，你还要将内容发送到客户端。
* res.sendFile(path,[option],[callback])：这个方法可根据路径读取指定文件，并将内容发送到客户端。需使用静态文件中间件，并将发送到客户端的文件放在public目录下。若想根据条件，在相同的URL下提供不同的资源，该方法可以派上用场。
* res.links(links)：设置链接响应报头。通常不用。
* res.locals,res.render(view,[locals],callback)：res.locals是一个对象，包含用于渲染视图的默认上下文。res.render使用配置的模板引擎渲染视图。



## 6.10 获取更多信息

Express的源码结构



## 6.11 小结

