## 7.4 Handlebars基础

理解模板引擎的关键在于context（上下文环境）。当你渲染一个模板时，便会传递给模板引擎一个对象，叫做上下文对象，它能让替换标识运行。

通常的文本替换使用`{{}}`，即双层括号：

```handlebars
<p>Hello, {{name}}</p>
```

此时若传入的name是html文本，则会转义为普通文本。为了避免转义，可以使用三层扩招`{{{}}}`强制关闭转义。

```handlebars
<p>Hello, {{{name}}</p>
```

### 7.4.1 注释

```handlebars
{{! super-secret comment}}
<!-- not-so-secret comment -->
```

第一行是handlebar注释。若是服务端渲染，则它不会被发送到客户端。

第二行是普通的HTML注释。它会发送到客户端。

### 7.4.2 块级表达式

块级表达式提供了**流程控制**、**条件执行**和**可扩展性**。

```handlebars
	{{#if specialUrl}}
	选择结构，不会改变上下文。块内上下文是外部上下文的副本。
	{{/if}}
	
	{{#unless currencies}}
	选择结构，同上
	{{/unless}}
	
	{{#each tours}}
	迭代结构，会改变上下文。
	{{/each}}
```

### 7.4.3 服务器端模板

服务器端模板会在HTML发送到客户端之前渲染它。

优点：

* 可隐藏模板实现细节，以及上下文对象。
* 可在服务端缓存模板，从而提高性能。

### 7.4.4 视图和布局

模板引擎渲染顺序：先渲染视图，再将渲染好的视图放入布局中。

这种“反直觉”的渲染顺序，是为了允许视图本身进一步自定义布局。

特别注意，布局中使用的占位符时三重括号`{{{}}}`，因为插入的子视图通常都是HTML代码，故不应转义。

### 7.4.5 在Express中使用（或不使用）布局

指定默认布局：

```typescript
import * as express from 'express';
import * as exphbs from 'express-handlebars';

let app = express();

let handlebars = exphbs.create({ defaultLayout: 'main',extname:'hbs'});//创建模板引擎，指定其默认布局，及其后缀名。

app.engine('hbs', handlebars.engine);//指定当渲染后缀名为.hbs的文件时，使用哪个引擎。
app.set('view engine', 'hbs');//指定当省略视图后缀名时，默认使用哪个后缀。
```

默认情况下，Express会在views子目录下查找视图，在views/layout目录下查找布局。

1. 当想使用默认布局渲染视图时，可以：

```javascript
app.get('/about', (req, res) => {
    res.render('about');
});
```

2. 当不想使用任何模板时，需要在将layout设置为null：

```typescript
app.get('/foo',(req,res)=>{
    res.render('foo',{layout:null});
});
```

3. 当想使用一个不同的模板时，需要指定模板名称：

```typescript
app.get('/foo',(req,res)=>{
    res.render('foo',{layout:'microsite'});
});
```

### 7.4.6 局部文件

很多时候，有些组成部分需要在不同的页面重复使用（也就是“组件”）。使用模板来实现这一目标的唯一方法是使用局部文件（partials）。局部文件通常放在views/partials/目录下。

```handlebars
<!-- 假设已经创建了一个局部视图，名为weather.hbs-->

{{>weather}}
```

局部文件可能出现在任何视图中，在每个视图render时都传入局部视图的上下文太过繁琐，故可利用中间件，将局部视图需要的上下文直接挂载到res.locals对象上。res.locals是通用的上下文环境，当渲染视图时，不光读取render()方法传递的上下文，也会冲res.locals对象上读取上下文。

特别注意：不能讲locals对象的属性设定为partials（res.locals.partials.weather={...}，这样会报错。

### 7.4.7 段落

默认情况下，布局只能提供一个插入点来让视图插入。但有时候我们希望拥有多个插入点，这个时候就需要段落。

Handlebar没有对于段落的内置支持，但是可以通过辅助方法来实现。

