# 09. Cookie与Session



HTTP是无状态的。

cookie的想法：服务器发送一点信息，浏览器在一段可配置的时间内保存它。在浏览器再次访问该服务器时自动带上该信息，服务器读取该信息，从而得知用户情况，由此维持一种有状态的假象。发送哪些信息又浏览器决定。

关于cookie，需要了解：

（1）cookie对用户来说是不加密的。用户可以查看cookie。

（2）用户可以删除或禁用cookie。

（3）一般的cookie可以被修改。

（4）cookie可以用于攻击。

（5）如果可以选择，session优于cookie。

总之，服务器端不能完全信任cookie。cookie只应用于保存ID之类标志性字符，而不能保存任何敏感信息。



## 9.1 凭证的外化

为了保证cookie的安全，必须有一个cookie秘钥。cookie秘钥是一个字符串，用于在将cookie发送到客户端之前，对cookie加密。

外化第三方凭证是一种常见的做法（即不要把秘钥硬编码在代码中）。



## 9.2 Express中的Cookie

在Express中设置和读取Cookie，需要使用cookie-parser中间件。

```typescript
app.use(require('cookie-parser')(credentials.cookieSecret));//后面的参数就是秘钥
```

完成以上设置之后，就可以在程序后部能访问到**响应对象**的地方设置cookie及signed cookie。

```typescript
res.cookie('monster','sth');//设置cookie
res.cookie('signed_monster','sth',{signed:true});//设置signed cookie
```

Signed Cookie的优先级高于普通Cookie。

要想访问客户端发送过来的cookie值，只需要访问**请求对象**的cookie或signedCookie属性：

```typescript
let monster=req.cookies.monster;
let signedMonster=req.cookies.signed_monster;
```

要删除cookie，可使用res.clearCookie方法：

```typescript
res.clearCookie('monster');
```

`用响应对象设置cookie，用请求对象访问cookie`

设置cookie时，还可以使用如下选项：

* domain。控制跟cookie关联的域名。这样可以将cookie分配给特定的子域名。
* path。控制应用这个cookie的路径。注意，路径会隐含子路径。
* maxAge。指定客户端应保存cookie多长时间，单位是毫秒。若省略该选项，则浏览器关闭时便删除cookie。也可使用expiration。
* secure。指定该cookie只通过HTTPS链接发送。
* httpOnly。将这个选项设为true，表面这个cookie只能由服务器修改。也就是说客户端的JavaScript不能修改它。这有助于防范XSS攻击。
* signed。设为true便会对这个cookie签名。




## 9.3 检查Cookie

在Chrome中，通过开发者工具->Application，左侧Cookies栏目下查看。



## 9.4 会话Session

### 9.4.1 内存存储

优点：方便，简单。

缺点：

* 浪费宝贵内存。
* 服务器重启后，session消失。
* 当扩展部署到多台服务器上时，每次请求可能由不同的服务器处理，所以会话数据有时在那里，有时不在。

要使用session，首先安装中间件**express-session**，然后在**链入cookie-parser中间件之后**，链入express-session：

```typescript
app.use(require('cookie-parser')(credentials.cookieSecret));//先链入cookie-parser
app.use(require('express-session')());//再链入express-session
```

中间件**express-session**接受带有如下选项的配置对象：

* key：存放唯一会话标识的cookie名称。默认为connect.sid。
* store：会话存储实例。默认为一个MemoryStore的实例。第13章将会介绍如何使用数据库存储。
* cookie：会话cookie的cookie设置（path，domain，secure等）。适用于常规cookie默认值。

### 9.3.2 使用会话

在链入express-session中间件后，便可通过请求对象的session属性来设置和读取session。

```typescript
req.session.userName='Anonymous';
let colorScheme=req.session.colorScheme||'dark';
```

***注意***，对于session而言，我们不是**用响应对象设置cookie，用请求对象访问cookie**（因为session不会发往客户端，所以不能设置在响应对象上，响应对象没有session属性）。它全是在请求对象上操作的。

要删除session的话，可使用JS的delete操作符：

```typescript
req.session.userName=null;//这会将'userName'设置为null。
delete req.session.colorScheme;//这会彻底移除'colorScheme'。
```



## 9.5 用会话实现即显消息

即显消息：在不破坏用户导航的前提下，向用户提供反馈的一种办法。（其技术本质，是通过session保存数据，从而实现跨页面传递数据）



## 9.6 会话的用途

（有cookie才能使用会话？）

















