# 12. 与生产相关的问题

## 12.1 执行环境

Express支持**执行环境**的概念。它是一种在生产、开发或测试模式中运行应用程序的方法。

你可以按自己的想法创建很多种不同的环境。但是，开发、生产和测试是标准的环境，Express、Connect以及第三方中间件可能会基于这些环境做出决定。

尽管可以通过app.set('env','production')指定执行环境，但不建议这么做，因为这会使程序永远运行在这种环境下。推荐使用环境变量NODE_ENV指定环境，在启动NODE时指定。

可通过app.get('env')获取当前执行环境。



## 12.2 环境特定配置

只是改变执行环境起不到太大的作用，尽管Express等组件会针对生产环境做优化及更严格检查。

执行环境主要是用于在运行时判断当前执行环境，从而针对不同环境执行不同代码。

应尽量缩小开发、测试和生产环境之间的差别。

例：日志

* 开发环境下，使用Morgan中间件，它可以输出彩色文本。
* 生产环境下，使用express-logger中间件，它支持日志循环（每24小时复制一次，然后开始新的日志，防止日志文件无限制地增长）。

```typescript
switch(app.get('env')){
  case 'development':
    app.use(require('morgan')('dev'));
    break;
  case 'production':
    app.use(require('express-logger')({
      path:__dirname+'/log/requests.log'
    }));
}
```



## 13.3 扩展你的网站

* 纵向扩展：让服务器变得更强、更快、存储空间更大。
* 横向扩展：使用更多的服务器。

在现在的形势下，横向扩展的收益更高。

横向扩展最重要的问题是持久化。即分布在不同服务器上的程序，要保障它们访问的数据是一致的。



### 13.3.1 用应用集群扩展

Node本身支持应用集群，他是一种简单的、单服务器形式的横向扩展。使用应用集群，可以为系统上的每个内核（CPU）创建一个独立的服务器。

应用集群好在两个地方：

1. 它有助于实现给定服务器性能的最大化。
2. 它是一种在并行条件下测试程序的低开销方式。



修改主文件：

```javascript
function startServer(){
    http.createServer(app).......
}


if(require.main===module){
    //当直接运行脚本时，require.main===module是true。直接启动服务器，监听端口。
  startServer();
}else{
  	//当用另一个脚本require这个脚本进来时，是false。故导出启动函数。
    module.exports=startServer;
}
```

创建启动集群的文件：

```typescript
import * as cluster from 'cluster';

function startWorker(){
    let worker=cluster.fork();
}

if(cluster.isMaster){
    require('os').cpus().forEach(()=>{
        startWorker();
    });
  	cluster.on('exit',(worker,code,signal)=>{
        startWorker();//当有工作线程死掉时，创建一个工作线程代替它。
    })
}else{
    require('./...')(); 
}
```



### 13.3.2 处理未捕获的异常

（1）在Node的异步世界中，未捕获的异常非常常见，并且会导致严重后果。因为try/catch机制无法捕捉异步错误。

（2）Express在执行路由的处理函数时，会把它封装在一个try/catch块中。故如果处理函数中有同步抛出的异常，则不会有太大问题。服务器会保持稳定，并继续服务其他请求。可在所有路由的后面添加一个错误处理路由来提供用户友好的错误页面，不过它只用于Express能够捕捉的错误。

（3）如果在路由处理函数中，通过setTimeout或process.nextTick等方式，异步抛出异常，则Express无法捕捉。此时服务器会宕机。

（4）我们应采取行动处理未捕获的异常。但未处理的异常通常意味着服务不稳定，通常的做法是，尽量优雅的关闭该服务器，并提供故障转移机制。最容易的故障转移机制是使用cluster，在工作进程死掉时，重启一个工作进程。

（5）处理未捕捉的异常有两种机制：uncaughtException和域。使用域是推荐的方式。

（6）在Express中，添加一个中间件就可以使用域。这个中间件应在所有路由和中间件之前。我们需要做的是：	

	1. 引入domain模块，创建一个域，然后在上面附着一个错误处理函数。只要这个域中出现未捕捉的错误，就会调用这个函数。我们将在这里面尽量优雅地关闭服务器。
	2. 把请求对象和响应对象添加到域中（domain.add(req)，即允许这些对象所有方法抛出的错误由域处理）。
	3. 在域的上下文中运行管道的下一个中间件domain.run(next)。



### 12.3.3 用多台服务器扩展

需要使用反向代理。

生产环境推荐使用Nginx。

开发环境，或者要求不太高，则可以使用基于Node的代理服务器，比如proxy。

如果配置了一台代理服务器，应确保告诉Express你使用了代理，并应该信任该代理：

```typescript
app.enable('trust proxy');
```



## 12.4 网站监控

### 12.4.1 第三方正常运行监控

让第三方服务不断访问我们的网站。

### 12.4.2 应用程序故障监控



## 12.5 压力测试

可使用Node模块loadtest。



