# 14. 路由

路由过去是基于文件的。

信息架构（IA）：内容的概念性组织。

URL的设计原则：

* 绝不在URL中暴露技术细节。
* 避免在URL中出现无意义的信息。
* 避免无谓的长URL。
* 单词分隔符要保持一致。
* 绝不要用空格或不可录入的字符。
* 在URL中用小写字母



## 14.1 路由和SEO

如果某些关键字特别重要并且有意义，就考虑把它变成URL的一部分。



## 14.2 子域名

子域名最好保留给程序中显著不同的部分，比如主站是www.meadowlarktraval.com, 但REST Api是api.meadowlarktravel.com，管理界面是admin.meadowlarktravel.com。

子域名会影响SEO，故一般留给不关注SEO的部分。

Express中的路由机制默认不会吧子域名考虑在内，即忽略子域名。app.get('/about')会处理以下三个请求。

* http://meadowlarktraval.com/about
* http://www.meadowlarktraval.com/about
* http://admin.meadowlarktraval.com/about

如果想在Express中分开处理子域名，可以使用vhost包。



## 14.3 路由处理器是中间件

路由本身只是一种特殊的中间件，它只处理匹配的请求。

同一个路由可以指定多个处理函数：

```javascript
app.get('/foo',
        (req,res,next)=>{
            //...
          next();
        },
        (req,res,next)=>{
            //...
          next();
        },
        (req,res)=>{
            res.send('blue');
        }
       );
```

等价于分开写：

```javascript
app.get('/foo',(req,res,next)=>{
            //...
          next();
        });

app.get('/foo',(req,res,next)=>{
            //...
          next();
        });

app.get('/foo',(req,res)=>{
            res.send('blue');
        });
```

这可以让我们创建可以在多个路由中使用的通用函数：

```javascript
//通用函数
function authorize(req,res,next){
    if(req.session.about)
      return next();
    res.render('not-authorized');
}

app.get('/secret',authorize,(req,res)=>{
    //...
});

app.get('/sub-rosa',authorize,(req,res)=>{
    //...
});
```



## 14.4 路由路径和正则表达式

路由中指定的路径最终会被Express转换为一个正则表达式。某些正则表达式中的元字符可以用在路由路径中：+、?、*、(、)。当然，与其在字符串中掺杂正则表达式字符，不如直接写正则表达式。



## 14.5 路由参数

这是一种把变量参数放到路由中成为其一部分的办法。

```javascript
const staff=[//...];

//单个参数
app.get('/staff/:name',(req,res)=>{
    let info=staff[req.params.name];
    if(!info)
      return next();
    res.render('staffer',info);
})
  
//多个参数
app.get('/staff/:city/:name',(req,res)=>{
    //...
});
```



## 14.6 组织路由

在主应用文件中定义所有路由太笨重了。那样不仅会导致那个文件一直增长，还不利于功能的分离。

Express不规定你怎么组织路由，但我们应该遵循以下原则：

* 给路由处理器使用命名函数，而不是匿名函数。
* 路由不应该神秘。大型网站的路由会根据功能区域把路由分开，但也应该能清楚知道上哪里去找给定的路由，及其处理函数。
* 路由组织应该是可扩展的。
* 不要忽视自动化的基于视图的路由处理器。



## 14.7 在模块中声明路由

组织路由的第一步，是把它们放到它们自己的模块中。

常见的有两种方式：

1. 将你的模块做成一个函数，让它返回包含“方法”和“处理器”属性的对象的数组。然后可以在主程序文件中遍历该数组，从而添加路由。
2. 将app实例传给模块，让它添加路由。推荐。



## 14.8 按逻辑对处理器分组

将处理器函数按照其功能分组，放入不同的文件，然后在路由文件中导入。



## 14.9 自动化渲染视图

如果你的网站内容很多（视图多），但是功能不多，则给每个视图都添加一个路由会很麻烦。我们希望，当我们添加了一个名为foo.hbs的模板到views文件夹中，不用添加路由，就可以直接访问。我们可以创建一个中间件，来实现自动路由：

```javascript
app.use((req,res,next)=>{
    const path=req.path.toLowerCase();
  	if(autoViews[path])
      	return res.render(autoViews[path]);
  	if(fs.existsSync(__dirname+'/views'+path+'.handlebars')){
        autoViews[path]=path.replace(/^\//,'');
      	return res.render(autoViews[path]);
    }
  	next();
})
```



## 14.10 其他路由组织方式

* 命名空间路由（namespaced routing）。若很多路由是以相同的前缀开始的，命名空间路由很不错。可使用express-namespace包来实现这种风格。
* 随机应变路由（resourceful routing）。基于一个对象的方法自动添加路由。如果网站的逻辑是天然面向对象的，则很好用。可使用express-resource包来实现这种风格。







