[TOC]

# 第三章 对象

1.JavaScript中，对象是“无类型”的。它只是可变的键值对的集合。这个集合内的元素可以任意增减、改变。

2.当给对象的属性赋值时，若指定的属性名存在，则会更新该属性的值。若指定的属性名不存在，则为该对象新增该属性，并赋值。注意，这个对象本身一定要存在，不能是undefined或null。

3.对于子对象来说，原型对象是只读的，不可修改。

4.链式调用属性时，沿原型链查找属性，只会取第一个匹配的属性值，不会回溯（至少chrome中是这样的）。

5.遍历属性名。可以使用for in语句来遍历一个对象中的所有属性名。该枚举过程将会列出所有属性——包括函数和你可能不关心的原型中的属性——所以有必要过滤掉那些你不想要的值。最为常用的过滤器是`hasOwnProperty`方法，以及typeof来排除函数。

```javascript
for(let name in another_stooge){
    if(another_stooge.hasOwnProperty(name) && typeof another_stooge[name]!=='function'){
        //...
    }
}
```

for in语句中属性名出现的顺序是不确定的。

6.删除属性。delete运算符可以用来删除对象的属性。如果对象包含指定属性，name该属性就会被移除。它不会触及原型链中的任何对象。

7.减少全局变量污染。方法之一是为应用创建一个唯一的全局对象，用于容纳所有全局变量。或者使用闭包。



# 第四章 函数

1.JavaScript中，函数就是对象。但和普通的对象相比，有几点不同。

​	（1）普通对象原型链最终指向Object.prototype。而函数对象的原型链直接指向Function.prototype，而该对象最终也会指向Object.prototype。

​	（2）每个函数对象在创建时，会附加两个隐藏的属性：函数的上下文和实现函数的代码。JS创建对象时，会给该对象设置一个“调用”属性。当JS调用一个函数时，可以理解为调用此函数的“调用”属性。

​	（3）每个函数对象在创建时，也会附加一个可见可改的prototype属性（注意它不是指向函数的原型，在chrome中，对象的原型是\_\_proto\_\_）。该属性值是一个对象，它拥有一个constructor属性，该属性值就是函数自身。该prototype属性的用途是，若该函数被用作构造函数，则其生产的每个对象的\_\_proto\_\_属性，都将被设置为该prototype对象。

```javascript
let f=function(){};

{
    '__调用属性':'该属性是隐藏的，是该函数的实现代码',
    '__函数上下文对象':'该属性是隐藏的',
    prototype:{
        constructor:f,
        __proto__:Object.prototype
    },
    __proto__:Function.prototype
}
```

​	（4）从使用方法上来看，函数对象时可以被调用的，其他对象没有这种用法。

​	（5）从创建方法上看，函数字面量的创建与普通对象字面量的创建方法不同。

2.函数的调用。调用一个函数时，会暂停当前函数的执行，将控制权和参数传递给新函数。除了声明时定义的形式参数，每个函数还将接收到两个附加的参数：this和arguments。参数this的值取决于函数的调用模式，在JS中有四种调用模式：

* 方法调用模式。此时this为方法所依附的对象。
* 函数调用模式。此时this为全局对象。
* 构造器调用模式。此时this为新创建的对象。
* apply调用模式。此时this为指定的对象。

**函数中的this，只有在函数被真正调用时，才能确定它的值是什么。因为this本身，就是一个参数。**

3.方法调用模式。当对象的某个属性值为一个函数时，我们称该属性是一个方法。this到对象的绑定，发生在被当做方法调用的时候。这种超级延迟绑定特性，使得函数可以对this高度复用。比如可以创建一个函数，然后赋值给不同的对象作为其方法。

4.当以函数形式调用函数时，this绑定到全局对象，无论其是否在另一个函数内部被调用。这是一个设计错误。若设计正确，则当做函数调用时，this应绑定到外部函数中的this。这样导致的结果是，**对象的方法很难通过创建内部函数来辅助完成一些工作，因为内部函数在被调用时，this发生了改变**。一个简单且常见的解决办法是，在外部函数用，提前保存this：

```javascript
myObject.double=function(){
    var that=this;
  	var helper=function(){
        that.value=add(that.value,that.value);
    };
  	helper();
}

myObject.double();
```

**var that=this这种用法，是为了保证内部函数和外部函数的this一致。而外部函数的this是在调用时决定的。只要内部函数使用了this，就要考虑使用这种写法。当然，用箭头函数更好。**

5.构造器调用。

6.apply调用。可以认为只有apply调用模式，其他调用模式都只是apply调用模式的语法糖。

7.arguments。函数可以通过arguments参数获取所有的参数，包括没有分配形参的多余参数。这是一个类数组对象。这使得编写不要形参的函数成为可能，但最好不要这么做。

注意，arguments是类数组对象，而不是数组，这导致它无法直接调用数组方法。这是一个设计错误。不过ES6中可以使用剩余参数来捕捉函数参数。

8.**返回值**。一个函数总会返回一个值。如果没有指定返回值，则返回undefined。如果函数调用时前面加上了new，且返回值不是一个对象，则返回this（该新对象）。

9.**异常**。当主动用throw抛出异常时，可以抛出任何对象，然后用catch捕捉。但JS默认抛出的是Error对象，该对象结构是：

```javascript
{
    'name':'异常类型',
    'message':'异常描述'
}
```

10.**扩充函数对象的方法**。通过给Function.prototype增加方法，来给所有函数对象增加方法。

```javascript
Function.prototype.method=function(name,func){
    this.prototype[name]=func;//this.prototype是特定函数对象的prototype，与Function.prototype不同。当函数通过new调用时，this.prototype将成为新建对象的原型对象。
  	return this;
}
```

上面的代码，给所有函数对象增加了一个method方法。该方法的作用是，**为所有的构造函数提供了一个为其子对象扩展功能的快速方法**。注意，使用method扩展的方法，将在所有子对象上实时生效，无论子对象是什么时候创建的。

例：

```javascript
//为所有Number对象提供取整方法
Number.method('integer',function(){
    return Math[this<0?'ceil':'floor'](this);
});

(-10/3).integer();

//为所有String对象增加一个移除字符串首尾空白的方法。
String.method('trim',function(){
    return this.replace(/^\s+|\s+$/,'');
});

'  neat  '.trim();
```

11.**尾递归优化**。如果一个函数返回自身递归调用的结果，那么调用的过程将被替换为一个循环。ES6提供了尾递归优化。

12.**模块**。

模块=函数作用域+闭包。

模块模式的一般形式是：一个定义了私有变量和私有函数的函数；利用闭包创建可以访问私有变量和函数的特权函数；最后返回这个函数，或者把它们保存到一个可以访问到的地方（对象）。

13.**柯里化**。柯里化允许我们把函数与传递给它的参数相结合，产生一个新的函数。

```javascript
Function.method('curry',function(){
    var slice=Array.prototype.slice,
        args=slice.apply(arguments),
        that=this,
  return function(){
      return that.apply(null,args.concat(slice.apply(arguments)));
  }      
});

//ES6版
Function.method('curry',(...outerArgs)=>{
    return (..innerArgs)=>{
        return this.apply(null,[...outerArgs,...innerArgs]);
    }
});
```

14.**记忆**。记忆就是指函数内部缓存特定参数的计算结果，从而避免无谓的重复运算。

```javascript
//包装一个函数，以提供缓存功能。
var memoizer=function(memo,formula){
    var recur=function(n){
        var result=memo[n];
      	if(typeof result!=='number'){
            result=formula(recur,n);
          	memo[n]=result;
        }
      	return recur;
    }
    return recur;
}
```



# 第五章 继承

在基于类的语言中，对象是类的实例，并且类可以从另一个类继承。JavaScript是一门基于原型的语言，这意味着对象直接从其他对象继承。故JavaScript中可以实现多重继承模式。

## 伪类

JavaScript是基于原型的语言，但它却利用构造函数，来模仿类继承的机制。这导致使用构造函数感觉很别扭。

当一个函数对象被创建时，Function构造函数负责创建函数对象，它会给函数对象附加一个prototype属性，执行的代码类似于：

```javascript
this.prototype={
    contructor:this,
  	__proto__:Object.prototype
};
```

这个prototype属性是存放继承特性的地方。当函数被作为构造函数调用时，每个新创建的对象的原型对象将被设置为该prototype属性，从而继承该对象。该prototype属性只在函数作为构造函数调用时有用，但由于创建一个函数时，并不能确定它是否会被当做构造函数调用，所以每个函数都会有这个属性。

```javascript
//若将new调用看做函数对象的一个方法，则伪代码如下：
Function.method('new',function(){
    var that=Object.create(this.prototype);//从prototype属性继承
  	var other=this.apply(that,arguments);//调用构造函数执行初始化过程
  	return (typeof other==='object' && other) || that;//返回新创建的对象
})
```

```javascript
//构造函数继承举例
//父类Mammal
var Mammal=function(name){
    this.name=name;
}

Mammal.prototype.get_name=function(){
    return this.name;
}

Mammal.prototype.says=function(){
    return this.saying || '';
}

//子类Cat
var Cat=function(name){
    this.name=name;
  	this.saying='meow';
}

Cat.prototype=new Mammal();//替换Cat.prototype为一个新的Mammal类实例。

Cat.prototype.purr=function(n){
    //...
}

Cat.prototype.get_name=function(){
    //覆盖父类的方法
}
```

```javascript
//为函数对象定义一个辅助方法，来隐藏继承的细节。
Function.method('inherits',function(Parent){
    this.prototype=new Parent();
  	return this;
});

var Cat=function(name){
    this.name=name;
  	this.syaing='meow';
}
.inherits(Mammal)
.method('pur',function(){
    //...
})
```

利用构造函数，我们模拟了类似于类继承的继承模式，成为“伪类”。但与真正的类继承相比，它存在以下问题：

* 没有私有环境，所有属性都是公开的。
* 无法访问父类的方法。(可以通过Cat.prototype去访问呀，或者通过this.\_\_proto\_\_去访问)
* 如果调用构造函数时，忘记了在前面加上new，则this对象将绑定到新的对象上。

借鉴类的表示法可能误导程序员去编写过于深入和复杂的层次结构。许多复杂的类层次结构产生的原因是静态类型检查的约束，JS摆脱了那些约束。在基于类的语言中，类继承是代码重用的唯一方式。而JavaScript有着更多更好的选择。

## 对象说明符

使用对象来作为函数形参。



## 原型

基于原型的继承相比于基于类的继承在概念上更为简单：一个新对象可以继承一个就对象的属性。

**差异化继承**：基于给定的对象，利用Object.create()创建一个新对象，然后指明新对象旧对象的差异。



## 函数化

**思想**：将创建对象的过程封装到一个函数里。该函数只是一个普通函数，并非常规的构造函数（当然，也可以当成构造函数来用）。在该函数内，完成以下工作：创建新对象；定义差异化部分；返回该新对象。在这个过程中，实际上并没有“继承”这个概念，全程都只是在操作一个新创建的对象，即最底层的“构造函数”构造好对象后，每层函数包装并依次向上传递。

具体步骤：

1. 创建一个新对象。有多种方式可以创建一个新对象。如：
   * 对象字面量
   * 通过new调用一个构造函数
   * 通过Object.create方法基于一个现有对象构造一个新对象
   * 调用另一个可以返回一个对象的函数
2. 定义私有变量和方法。
3. 给新对象扩充方法。这些方法拥有特权去访问函数参数，以及第2步中定义的私有变量和方法。
4. 返回新对象。

```javascript
var constructor=function(spec,my){//spec是构造函数参数，my相当于protected类型的属性。在最外层调用时，不用传递。
    var that,//和其他私有变量;
      	my=my || {};//my对象用于在各个层次的“构造函数”间传递共享变量；
  	
  	//把共享变量和函数添加到my对象中。
  
  	that=//创建一个新对象。若要实现继承，可调用“父类构造函数”。通过传递my，来传递共享的私有变量（类似于protected类型的）。
      
    //给that添加特权方法。
      
    //返回that。
}
```

例子：

```javascript
var mammal=function(spec){
    var that={};
  
  	that.get_name=function(){
        return spec.name;
    }
    
    that.says=function(){
        return spec.saying || '';
    }
    
    return that;
}

var myMammal=mammal({name:'Herb'});

var cat=function(spce){
    spec.saying=spec.saying || 'meow';
  	
  	var that=mammal(spec);//每一次都创建一个新的mammal对象。而伪类构造函数只会创建一个mammal作为原型。
  
  	that.purr=function(){
        //...
    }
    
    that.get_name=function(){
        //...
    }
}
```

访问“父类”实例的方法：在覆盖前，提前保存。

```javascript
//辅助保存的方法
Object.method('superior',function(name){
    var that=this,
        method=that[name];//保留父类实例方法的引用
  	return function(){
        return method.apply(that,arguments);
    }
})
```

如果我们用函数化的方式创建一个对象，并且该对象的所有方法都不使用this或that，name该对象就是持久性的。（？）一个持久性的对象不会被入侵。



## 部件



