# 第20章 使用选择器在页面中插入内容

## 20.1 使用选择器来插入文字

### 20.1.1 使用选择器来插入内容

例，在h2前（默认）内联插入文字COLUMN，且设定器样式。

```css
        h2::before {
            content: 'COLUMN';
            color: white;
            background-color: orange;
            font-family: 'Comic Sans MS', Helvetica, sans-serif;
            padding: 1px 5px;
            margin-right: 10px;
        }
```

### 20.1.2 指定个别元素不进行插入

在CSS 2.1中，通过指定content:none，来指定不插入内容：

```css
h2.sample::before{
  content:none;
}
```

CSS 3中追加了一个normal属性值，也可以指定不插入内容。

为什么要追加normal？

因为none只能用于::before和::after插入内容时。但CSS3中，追加了一些其他插入内容的方法。在这些情况下，normal都有效，但none无效。



## 20.2 插入图像文件

### 20.2.1 在标题前插入图像文件

```css
h2:before{
  content:url(mark.png);
}
```

### 20.2.2 插入图像文件的好处（用途）

* 为新内容添加提示信息。（比如未读消息提示）

```css
h1.new::after{
  content:url(new.gif);
}

<h1 class="new">标题A</h1>
```

* 将其用于追加背景图片。在打印时，选择不打印背景，依然可以打印出背景图片。

### 20.2.3 将元素属性的值作为内容来插入

如果在content属性中通过“attr(属性名)”这种形式指定attr属性值，则可以将该属性值作为内容来插入。

例：将图像元素的alt属性值作为图像标题来展示。

```css
img:after{
  content:attr(alt);
  display:block;//可以为插入内容指定不一样的表现形式
  text-aligh:center;
  margin-top:5px;
}
```

after中的内容实际上是被插入元素的子元素。



## 20.3 使用content属性值来插入项目编号

当页面中具有多个项目时，如何利用content属性来在项目前插入项目编号。

### 20.3.1 在多个标题前加上连续编号

```css
<元素>::before{
  content:counter(计数器名);
}

<元素>{
  counter-increment:计数器名
}
```

例：

```css
h1:before{
  content:counter(mycounter);
}

h1{
  counter-increment:mycounter;
}
```





**1. counter-reset**：命名计数器，并重置其值。默认为0。
**2. counter-increment**：计数器增长。
**3. counter()/counters()**：报数。



## 20.4 在字符串两边添加嵌套文字符号

可以使用content属性的open-quote和close-quote属性值在字符串两边添加诸如括号、单引号、双引号之类的嵌套文字符号。在元素中使用quotes属性来指定使用什么嵌套文字符号。

```css
h1::before{
  content:open-quote;
}

h1::after{
  content:close-quote;
}

h1{
  quotes:"(" ")";//当需要添加双引号时，需要使用"\"转义字符。
}
```

