# 第21章 文字与字体相关样式

## 21.1 给文字添加阴影——text-shadow属性

### 21.1.1 使用方法

```css
text-shadow: length1 length2 length3 color;
```

* length1：阴影离开文字的横向距离（整数代表右边，负数代表左边）
* length2：阴影离开文字的纵向距离（整数代表下边，负数代表上边）
* length3：阴影离开文字的模糊半径（有多模糊。可以省略，则完全不模糊。）
* color：阴影的颜色

可以一次性指定多个阴影。但目前只有FireFox、Chrome以及Opera支持该特性。

```css
div{
  text-shadow:5px 5px red,
              40px 40px green,
              70px 70px blue
}
```



### 21.2 让文本自动换行——word-break属性

### 21.2.1 依靠浏览器让文本自动换行

在浏览器中显示文本的时候，会让文本在浏览器或div元素的右端实现自动换行。

对于西方文字来说，会在半角空格或连字符的地方自动换行，而不会在单词的当中换行。

对于中文来说，可以在任何一个文字后面进行换行。

当中文中有标点符号时，浏览器不会让标点符号位于行首。

若中文中包含西方文字，也会在半角空格或连字符的地方自动换行。

### 21.2.2 指定自动换行的处理方法

在CSS3中，可以使用word-break属性来指定换行规则。

| 值         | 描述                                  |
| --------- | ----------------------------------- |
| normal    | 使用浏览器默认的换行规则。                       |
| break-all | 允许在单词内换行。                           |
| keep-all  | 只能在半角空格或连字符处换行。对于西方文字无影响，等同于normal。 |



## 21.3 让长单词与URL地址自动换行——word-wrap属性

word-wrap 属性允许长单词或 URL 地址换行到下一行。

| 值          | 描述                     |
| ---------- | ---------------------- |
| normal     | 只在允许的断字点换行（浏览器保持默认处理）。 |
| break-word | 在长单词或 URL 地址内部进行换行。    |

默认情况下，当面对一个过长的单词时，浏览器不会将其斩断，而是保持在一行显示，这就导致单词超出边框。典型的，如URL地址。由于没有空格，故被视为一个长单词。

使用word-break:break-all和word-wrap:break-word，都可以让单词从中间断开，换到下一行。

两者的区别是：

word-break:break-all，可随意斩断单词。只要到达边缘了，就斩断。行尾不会出现空白。

word-wrap:break-word，优先在表填符号、半角空格或连字符处换行。行尾可能会出现空白。



## 21.4 使用服务器端字体——Web Font与@font-face属性

CSS3之前，页面文字所使用的字体必须已经在客户端中被安装才能正常显示。

在CSS3中，新增Web Font功能，使用这个功能，网页中可以使用安装在服务器端的字体。

### 21.4.1 在网页上显示服务器端字体

通过@font-face属性来使用服务端字体。

```css
@font-face{
  font-family:WebFont;
  src:url('font/Fontin_Sans_R_45b.otf') format("opentype");
  font-weight:normal;
}
```

* 通过font-family属性指定引入的字体名称。
* 通过src属性指定字体的地址，以及格式（format）。目前可以支持OpenType格式（.otf）和TrueType格式（.ttf）两种。在IE使用时，只能使用Embedded OpenType字体（.eot）。注意，不仅可以用url指定远程字体，还可以用local来指定本地字体。并且可以同时指定多个字体源。一个不行，请求下一个。
* font-weight指定字重为normal时，使用该引入字体。

> `@font face`规则中的`font-style`和`font-weight`类似，都是用来设置对应字体样式或自重下该使用什么字体。因为有些字体可能会有专门的斜体字，注意这个斜体字，并不是让文字的形状倾斜，而是专门设计的倾斜的字体，很多细节会跟物理上的请求不一样。于是，我在CSS代码中使用`font-style:italic`的时候，就会调用这个对应字体。

> `unicode-range`的作用是可以让指定的字符或者字符片段使用特定的字体。

引入后的使用方式：

```css
h1{
  font-family:WebFont;
}
```

@font-face的核心理念，实际上是变量。它定义了一个字体变量。

http://www.zhangxinxu.com/wordpress/2017/03/css3-font-face-src-local/



## 21.5 修改字体种类而字体尺寸保持不变——font-size-adjust属性

就算font-size设置为一样，只要font-family不一样，则文字大小也会不一样。这就导致，当我们修改页面上的字体后，由于文字大小发生变化，所有的布局都乱了。

为了避免这种情况，可以使用font-size-adjust属性值。它的作用是根据为每个文字根据其字体的参照值设置一个微调比例（aspect），从而让不同的字体在font-size相同时，文字大小相同。



## 21.6 使用rem单位定义字体大小

CSS3中，可以使用rem作为单位来指定文字大小。

rem单位将根据页面上的根元素（一般是HTML元素）的字体大小而计算出实际的字体大小。

