[TOC]

# Introduction to Dependency Injection in ASP.NET Core

## 什么是依赖注入

​	依赖注入（DI）是一项使对象与其合作对象之间、对象与其依赖之间松耦合的技术。当在一个类中，需要使用另一个类的功能时，我们并不会直接创建一个对象，或者使用静态类，而是采取某种方式将这个类提供给使用者。最常见的方式是，在使用者的构造函数中，声明它所依赖的类（[Explicit Dependencies Principle](http://deviq.com/explicit-dependencies-principle/)）。这种方式被称为“构造函数注入”。

​	当类按照DI来设计，那它就是松耦合的，因为它内部没有直接地、硬编码地依赖于另一个类。这符合依赖翻转原则（ [Dependency Inversion Principle](http://deviq.com/dependency-inversion-principle/)），即“高层的模块不应该依赖底层的模块，且两者都应该依赖于抽象”。即类不应该在依赖于一个具体的实现，而应该依赖于一个抽象（通常为接口），这个抽象的实现将在这个类被构造时传入。将依赖提取进接口，并将接口的实现作为参数传入，也符合策略设计模式。

​	当系统决定使用DI时，将会有很多类在构造函数中请求各自的依赖。这时，需要有一个类专门来负责创建这些类的实例，并提供他们所需的依赖。这个类被称为容器，更确切的说，叫IOC容器（[Inversion of Control (IoC)](http://deviq.com/inversion-of-control/) ）或依赖注入容器。容器类就是一个工厂类，负责实例化被请求的类。如果一个类已经声明了它有依赖，且容器已被配置了这些依赖类，则它将负责提供这个类实例化所需的依赖。因此，利用DI可以处理复杂的依赖关系，不需要硬编码（即不用为了创建一个对象，去手动创建它各个层次的依赖对象）。另外，容器也负责管理对象在应用内的生命周期。

​	ASP.NET Core内置了一个简单的容器（IServiceProvider），默认支持构造函数注入。ASP.NET的容器将它管理的类型称为服务。可在Startup类的ConfigureService方法中配置服务。

## 构造器注入行为

​	构造器注入要求：

1. 构造函数必须是public的。
2. 构造函数依赖的服务必须都已经注册。
3. 有且只有一个适用于构造器注入的构造函数。类可以有多个构造函数，但只能有一个构造函数的参数全都是已经注册了的服务。构造函数的参数也可以没有注册，但要求它必须指定默认值。

## 框架提供的服务

​	Startup类中的ConfigureService方法负责注册应用使用的服务。它是通过参数 `IServiceCollection` 来注册服务的。这个参数已经由框架预先注册了一些服务。这些服务都可以在Startup类的方法中通过声明参数来使用。

​	ASP.NET提供的中间件所需要的服务也在ConfigureService方法中注册。通常使用一个扩展方法，一次性注册所有所需服务。如`services.AddMvc()`。

## 注册自己的服务

​	在ConfigureService方法中，通过以下三种方式注册：

```c#
public void ConfigureService(IServiceCollection services)
{
  	services.AddTransient<Interface,Class>();
    
  	services.AddScoped<Interface,Class>();
  	
  	services.AddSingleTon<Interface,Class>();
}
```

## 服务生命周期和注册选项

***Transient***

每次请求服务时，都会创建一个新的对象。适用于轻量级、无状态的服务。

***Scoped***

Scoped的服务会为每个HTTP请求创建独立的对象，该对象在该HTTP请求处理过程中保持不变。

***Singleton***

Singleton的服务在第一次被请求时创建一个对象，或者在Configservice方法中手动创建一个对象，然后之后对于该服务的每一次请求，都将返回该对象。

注册服务的形式有多种，常用的有：

```c
service.AddSingleTon<TService,TImplementation>();//指明接口与关联的类
service.AddSingleTon<TService;>((IServiceProvider)=>{
    return TService;
});//指定一个工厂方法，通过它来创建服务对象
service.AddSingleTon<TService>(new implementationInstance());//直接指定一个实例对象，只有singleton可以这样指定
```

## Request Services

​	ASP.NET应用中的服务是通过`HttpContext`对象的`RequestServices`属性来提供的。当一个对象依赖于其他服务时，这些依赖是通过该属性来创建的。该属性就是IoC容器。

```c#
this.HttpContext.RequestServices;//IServiceProvider，就是上面提到的IoC容器
```

通常情况下不应该手动去调用它来创建服务，应该通过constructor注入，让框架自动创建服务。

## 将服务设计为可依赖注入的

* 避免调用静态方法
* 避免在服务内直接实例化依赖类
* 若一个类有太多依赖，则应检查该类是否职责单一

IoC容器将会调用所有它创建的、且实现了IDisposable接口的实例的Dispose方法。但如果实例是你手动创建并注册进IoC容器的，则容器不会调用。

## 替换默认的IoC容器

 	内置的IoC容器满足大多数情况下的需求。但也可以依据用户喜好替换为其他IoC容器。

​	通常情况下，ConfigureService方法返回void。但若将其签名修改为返回一个IServiceProvider，则返回的IServiceProvider实现将作为新的IoC容器。

## 线程安全

​	singleton类型的服务，以及singleton类型服务所依赖的服务，都必须是线程安全的。

## 最佳实践

* 避免在容器中注入数据和配置













