[TOC]

# Routing

路由负责将HTTP请求映射到路由处理器。

路由是在应用启动时配置的。

路由可以从URL中提取参数，这些参数可以用于请求的处理。



## 路由基础

1.路由使用routes（IRouter的实现）来：

* 将请求映射到路由处理器。
* 生成响应中要使用的URLs。

2.通常，一个应用有一个路由集合。当请求到来时，每个路由依次被调用。

3.请求通过调用路由对象的RouteAsync方法来寻找和自己的URL匹配的路由。另一方面，响应可以基于路由信息，使用路由来生成URL（如响应中的链接，或重定向）。

4.路由通过`RouterMiddleware`类来添加到中间件管道中。ASP.NET MVC会将路由作为自己配置的一部分来添加到中间件管道中。要单独使用路由，请参阅“使用路由中间件”小节。

### URL匹配

1.URL匹配是将请求调度到路由处理器的过程。这个过程通常是基于URL path数据，但也可以扩展为使用请求中的所有信息。

2.请求先进入 `RouterMiddleware`，它将依次调用路由对象的`RouteAsync`方法。路由对象（即IRouter的实现）可以选择处理该请求，从而将`RouteContext.Handler`设置为一个非null的`RequestDelegate`。当有一个路由对象为请求设置了handler后，路由匹配的过程变立即停止。接下来handler将被调用，来处理请求。如果所有路由对象都尝试过后，都没有设置处理器，则中间件将直接调用下一个中间件。

3.调用`RouteAsync`方法时，主要的参数是与当前请求关联的`RouteContext.HttpContext`。`RouteContext.Handler`和`RouteContext.RouteData`将在路由匹配成功后被设置。

4.路由匹配成后，`RouteContext.RouteData`也将被设置为合适值，该值为重要的状态信息。

* `RouteData.Values`是从路由对象得到的路由参数值。这些值通常是通过参数化URL来得到的。它们可以用于接收用户输入，或者基于它们继续分发请求。
* `RouteData.DataTokens`保存关于匹配路由的额外信息。它将状态数据和匹配路由关联起来，其后应用程序可以基于此做出其他决定。这些数据时开发者定义的，且不会影响路由行为。另外，data tokens中可以保存任何数据类型。与之相对的，`RouteData.Values`的值必须很容易的与string相互转化。
* `RouteData.Routers`是参与匹配成功的所有路由对象的列表。路由对象可以嵌套，而Routers便展示了匹配成功的路径。通常，列表中第一个对象是路由集合，它将被用于URL生成。列表中最后一个对象，是匹配成功后提供处理器的路由对象。



### URL生成

1.URL生成是路由基于一组路由值来生成URL的过程。

2.URL生成过程与URL匹配过程类似，但是该过程是由用户代码或者框架代码通过调用路由集合上的GetVirtualPath方法来触发的。每个路由对象将依次调用其上的`GetVirtualPath`方法，直到返回一个非null的`VirtualPathData`对象。

3.`GetVirtualPath`方法的输入值主要是：

- `VirtualPathContext.HttpContext`
- `VirtualPathContext.Values`
- `VirtualPathContext.AmbientValues`

路由对象主要依靠`Values`和`AmbientValues`提供的路由参数值，来决定是否可以生产一个URL，以及URL需要包含哪些值。.`AmbientValues`是当前请求与路由系统匹配时产生的值。另一方面，`Values`是指定的如何生成所需URL的值。`HttpContext`则是为了以防路由需要关于当前请求上下文的其他数据或服务而提供的。

可以将`Values`看做对`AmbientValues`的override。

4.`GetVirtualPath`方法的返回是`VirtualPathData`。`VirtualPathData`与`RouteData`相对应。它包含一个`VirtualPath`属性，其值即为生成的URL。另外还包含一些应该有路由设置的其他值。

* `VirtualPathData.VirtualPath` ：生产的URL
* `VirtualPathData.DataTokens`：一个字典，保存生产URL的路由对象的关联数据。
* `VirtualPathData.Router`：最终成功匹配，用于生成URL的路由对象。


### 创建路由

1.路由类是IRouter的实现。路由类使用“路由模板语法”来定义URL pattern，并在RouteAsync方法被调用时，用该URL pattern来和URL进行匹配，或者在`GetVirtualPath`被调用时，用该URL pattern来生成URL。

2.大多数应用将使用IRouterBuilder对象上的`MapRoute`扩展方法，或其他类似扩展方法，来创建路由对象。所有这些扩展方法，都将创建一个Route对象实例，并把它添加到路由集合中。

3.注意，`MapRoute`方法并没有指定一个路由处理器作为参数。它只是创建一个路由对象，该对象将使用`DefaultHandler`来处理匹配请求。`DefaultHandler`也是一个路由对象（IRouter），它可以自己决定是否处理请求。例如，ASP.NET MVC中，default handler只会处理与controller和action匹配的请求。

ASP.NET MVC的路由定义：

```c#
routes.MapRoute(
    name: "default",
    template: "{controller=Home}/{action=Index}/{id?}");
```

路由模板语法参考：[route-template-reference](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/fundamentals/routing#route-template-reference) 。

路由约束语法参考：[route-constraint-reference](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/fundamentals/routing#route-constraint-reference)

### URL生成（又来一次）



## 使用路由中间件

1.通过NuGet安装“Microsoft.AspNetCore.Routing”。

2.在Startup类中注册路由相关服务：

```c#
public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
{
    services.AddRouting();
}
```

3.在Configure方法中，配置路由。例：

```c#
public void Configure(IApplicationBuilder app, ILoggerFactory loggerFactory)
{
    //创建一个默认路由处理器
    var trackPackageRouteHandler = new RouteHandler(context =>
    {
        var routeValues = context.GetRouteData().Values;
        return context.Response.WriteAsync(
            $"Hello! Route values: {string.Join(", ", routeValues)}");
    });

    //创建一个routeBuilder，指定默认路由处理器
    var routeBuilder = new RouteBuilder(app, trackPackageRouteHandler);

  	//利用MapRoute方法创建一个route类
    routeBuilder.MapRoute(
        "Track Package Route",
        "package/{operation:regex(^(track|create|detonate)$)}/{id:int}");

    //利用MapGet方法创建一个route类，且指定了专门的路由处理器
    routeBuilder.MapGet("hello/{name}", context =>
    {
        var name = context.GetRouteValue("name");
        // This is the route handler when HTTP GET "hello/<anything>"  matches
        // To match HTTP GET "hello/<anything>/<anything>,
        // use routeBuilder.MapGet("hello/{*name}"
        return context.Response.WriteAsync($"Hi, {name}!");
    });

    //利用RouteBuilder，生成路由集合
    var routes = routeBuilder.Build();
    
    //将路由添加进中间件管道
    app.UseRouter(routes);
}
```

3.若只想添加一个路由类，则可创建一个路由类，然后直接传入app.UseRouter作为参数，不必使用RouteBuilder。

4.框架为RouteBuilder提供了以下扩展方法，用于创建路由类：

- `MapRoute`
- `MapGet`
- `MapPost`
- `MapPut`
- `MapDelete`
- `MapVerb`

其中，有些方法，如MapGet，可以指定一个专门的RequestDelegate。另外一些方法，可以指定一个中间件管道作为路由处理器。剩下的方法不能指定处理器，如MapRoute，只能使用DefaultHandler。



## 路由模板语法参考



## 路由约束语法参考



## 正则表达式



## URL生成参考


















