# File Providers

## File Provider抽象

1.File Provider是文件系统的抽象。主要的接口是`IFileProvider`，它提供了一些方法，用于：

* 获取文件信息（`IFileInfo`）
* 获取目录信息（`IDirectoryContents`）
* 配置修改提醒（`IChangeToken`）

2.`IFileInfo`接口为单个文件和目录对象提供了方法和属性。如：

* `Exists`文件是否存在
* `IsDirectory`文件是否为目录
* `Name`，`Length`，`LastModified`等
* 可调用`CreateReadStream`方法来读取文件内容。

## File Provider的实现

有三种`IFileProvider`的实现：

* Pysical。用于访问实际存在的系统文件。
* Embedded。用于访问嵌在程序集中的文件。
* Composite。用于从一个或多个其他provider的组合访问文件。



### PysicalFileProvider

1.`PhysicalFileProvider`用于访问实际存在的系统文件。

2.`PhysicalFileProvider`包装了`System.IO.File`类，并将访问范围局限在了一个指定的路径之下，即只能通过该Provider访问指定路径下的文件及子文件。

3.当创建一个`PhysicalFileProvider`实例时，**必须提供一个目录路径**，该路径将作为该Provider的基路径，此后所有向该Provider发起的访问请求，都将使用该路径作为基路径。从而访问也被限制于该基路径之下。

4.可以手动创建一个`PhysicalFileProvider`，也可以利用构造器依赖注入来注入一个`IFileProvider`。

手动创建的例子：

```c#
IFileProvider provider = new PhysicalFileProvider(applicationRoot);//创建时指定基路径
IDirectoryContents contents = provider.GetDirectoryContents(""); // the applicationRoot contents
IFileInfo fileInfo = provider.GetFileInfo("wwwroot/js/site.js"); // 通过一个相对路径，来访问文件
```

在Startup中注册Provider的例子：

```c#
    public class Startup
    {
        private IHostingEnvironment _hostingEnvironment;
        public Startup(IHostingEnvironment env)
        {
            var builder = new ConfigurationBuilder()
                .SetBasePath(env.ContentRootPath)
                .AddJsonFile("appsettings.json", optional: true, reloadOnChange: true)
                .AddJsonFile($"appsettings.{env.EnvironmentName}.json", optional: true)
                .AddEnvironmentVariables();
            Configuration = builder.Build();

            _hostingEnvironment = env;
        }

        public IConfigurationRoot Configuration { get; }

        // This method gets called by the runtime. Use this method to add services to the container.
        public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
        {
            // Add framework services.
            services.AddMvc();

            //得到一个PysicalFileProvider
            var physicalProvider = _hostingEnvironment.ContentRootFileProvider;
            var embeddedProvider = new EmbeddedFileProvider(Assembly.GetEntryAssembly());
            var compositeProvider = new CompositeFileProvider(physicalProvider, embeddedProvider);

            // choose one provider to use for the app and register it
            //services.AddSingleton<IFileProvider>(physicalProvider);
            //services.AddSingleton<IFileProvider>(embeddedProvider);
            services.AddSingleton<IFileProvider>(compositeProvider);
        }
```

5.`PhysicalFileProvider`类属性：

* Root：基路径。只读。
* GetDirectoryContents()：获取指定路径下所有文件信息(IFileInfo)。可迭代。
* GetFileInfo()：获取指定路径文件信息。
* Watch：变化检测

### EmbeddedFileProvider

1.`EmbeddedFileProvider`用于访问内嵌在程序集中的文件。在.NET Core中，是在.csproj文件中，使用`<EmbeddedResource>`元素来指定内嵌文件的。

```xml
<ItemGroup>
  <EmbeddedResource Include="Resource.txt;**\*.js" Exclude="bin\**;obj\**;**\*.xproj;packages\**;@(EmbeddedResource)" />
  <Content Update="wwwroot\**\*;Views\**\*;Areas\**\Views;appsettings.json;web.config">
    <CopyToPublishDirectory>PreserveNewest</CopyToPublishDirectory>
  </Content>
</ItemGroup>
```

2.当创建一个`EmbeddedFileProvider`实例时，需要传递一个assembly作为构造参数。

```c#
var embeddedProvider = new EmbeddedFileProvider(Assembly.GetEntryAssembly());//以当前运行的程序集作为参数
```

还可以传递一个可选参数`baseNamespace`。这个参数用于指定可访问的基路径。

### CompositeFileProvider

1.`CompositeFileProvider`用于组合多个`IFileProvider`实例，从而提供一个单一接口，来从被组合的多个provider中读取文件信息。当创建`CompositeFileProvider`实例时，需要传递一个或多个`IFileProvider`实例作为构造参数。

```c#
var physicalProvider = _hostingEnvironment.ContentRootFileProvider;
var embeddedProvider = new EmbeddedFileProvider(Assembly.GetEntryAssembly());
var compositeProvider = new CompositeFileProvider(physicalProvider, embeddedProvider);
```



## Watching for changes

1.`IFileProvider`的`Watch`方法用于监控一个或多个文件或目录的变化。这个方法接受一个路径字符串，或者使用glob来指定多个文件，返回一个`IChangeToken`。

2.`IchangeToken`提供了`HasChanged`属性，用于表面监控的文件是否发生了变化。同时提供了`RegisterChangeCallback`方法，用于注册变化发生时的回调函数。注意，创建的每个`IchangeToken`实例，只会监控一次变化，并调用一次回调函数。如果想实现持续监测，需要使用`TaskCompletionSource`，或者在回调函数中再创建一次`IChangeToken`。

```c#
private static PhysicalFileProvider _fileProvider = 
    new PhysicalFileProvider(Directory.GetCurrentDirectory());

public static void Main(string[] args)
{
    Console.WriteLine("Monitoring quotes.txt for changes (Ctrl-c to quit)...");

    while (true)
    {
        MainAsync().GetAwaiter().GetResult();
    }
}

private static async Task MainAsync()
{
    IChangeToken token = _fileProvider.Watch("quotes.txt");
    var tcs = new TaskCompletionSource<object>();

    token.RegisterChangeCallback(state => 
        ((TaskCompletionSource<object>)state).TrySetResult(null), tcs);

    await tcs.Task.ConfigureAwait(false);

    Console.WriteLine("quotes.txt changed");
}
```

3.注意：一些文件系统，如Docker容器或者网络共享，可能不能可靠地发送文件提醒。可以通过把`DOTNET_USE_POLLINGFILEWATCHER`环境变量设置为1或true，来没4s轮询一次文件系统。

## Globbing patterns

Globbing patterns是一种通配符模式，可用于指定一组文件。它只使用两个通配符：*和**。

1.*：匹配当前文件夹级别下的任何文件，包括任何文件名和任何扩展名。

2.**：匹配跨越多个目录级别的任何文件。可以被用于递归遍历某目录层次结构下的多个文件。



## File Provider在ASP.NET Core中的用途

ASP.NET Core中大量使用了file provider：

* `IHostingEnvironment`提供以`IFileProvider`的形式提供content root和web root。
* 静态文件中间件使用file provider来定位静态文件。
* Razor使用file provider来定位views。
* Dotnet发布功能使用file provider和globbing pattern来指定那些文件需要发布。
* ……



## 推荐使用方式

依赖注入IFileProvider的实例。















