#03. Introduction to working with static files in ASP.NET Core

静态文件，例如HTML，CSS，图片和JavaScript文件，是指ASP.NET Core应用可以直接返回给客户端的文件。

## 提供静态文件

1.静态文件通常放置于`web root `文件夹下（*<content-root>/wwwroot*）。通常，content root被设置为当前目录，所有开发时可以访问到`web root `。

2.静态文件可以放在`web root `下的任何文件夹中，然后通过相对于`web root `的路径来访问。例如，当你在VS中创建一个默认的web application project时，`web root `文件夹下就会创建几个文件夹——css，images，js（新版貌似不会自动创建），则访问images文件夹下的图片的URI为：

* 格式：http://<app>/images/<imageFileName> 
* 实例：http:/localhost:9189/images/banner3.svg

3.为了serve静态文件，需要添加静态文件中间件到管道中。可以添加*Microsoft.AspNetCore.StaticFiles* package包，然后调用`UseStaticFiles`扩展方法：

```c#
public void Configure(IApplicationBuilder app)
{
    app.UseStaticFiles();
}
```

app.UseStaticFiles()将serve `web root `文件夹下文件（web root默认为wwwroot文件夹，可以使用`UseWebRoot`方法，来将web root指定为其他文件夹）。可以添加一个新的中间件来包含更多的目录。

```c#
public void Configure(IApplicationBuilder app)
{
    app.UseStaticFiles(); // For the wwwroot folder

    //再添加一个静态文件中间件，这次serve名为MyStaticFiles文件夹下的文件，且访问该文件夹路径为StaticFiles
    app.UseStaticFiles(new StaticFileOptions()
    {
        //通过PhysicalFileProvider来提供文件
        FileProvider = new PhysicalFileProvider(
            Path.Combine(Directory.GetCurrentDirectory(), @"MyStaticFiles")),
        RequestPath = new PathString("/StaticFiles")
    });
}
```

StaticFileOptions()类还可以指定response header，比如通过指定`Cache-Control`来实现客户端缓存：

```c#
public void Configure(IApplicationBuilder app)
{
    app.UseStaticFiles(new StaticFileOptions()
    {
        OnPrepareResponse = ctx =>
        {
            ctx.Context.Response.Headers.Append("Cache-Control", "public,max-age=600");
        }
    });
}
```



## 静态文件授权访问

静态文件中间件不提供任何权限检查，由静态文件中间件serve的应该都是公开的。如果想为一个文件的访问设置权限，则应该：

1. 将其从wwwroot及其他由静态文件中间件serve的文件件中移走，放入另外的文件夹。
2. 通过一个controller action来返回该文件，返回类型为FileResult。controller是有权限控制的。



## 启用directory browsing

1.Directory browsing可让用户看到某个目录下的文件列表。由于安全原因，Directory browsing默认是禁用的。若要启用，则需要配置DirectoryBrowser服务，并添加相应中间件：

```c#
public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
{
    //注册相关服务
    services.AddDirectoryBrowser();
}

public void Configure(IApplicationBuilder app)
{
    app.UseStaticFiles(); // For the wwwroot folder

    app.UseStaticFiles(new StaticFileOptions()
    {
        FileProvider = new PhysicalFileProvider(
            Path.Combine(Directory.GetCurrentDirectory(), @"wwwroot", "images")),
        RequestPath = new PathString("/MyImages")
    });

    //添加DirectoryBrowser中间件
    app.UseDirectoryBrowser(new DirectoryBrowserOptions()
    {
        FileProvider = new PhysicalFileProvider(
            Path.Combine(Directory.GetCurrentDirectory(), @"wwwroot", "images")),
        RequestPath = new PathString("/MyImages")
    });
}
```

此时，访问http://<app>/MyImages，则可看到文件列表。

2.关于启用DirectoryBrowser的安全问题，请参考下面的“注意事项”小节。



## 提供默认文档

1.配置一个默认主页，当用户访问到网站时，即可看到该页面。使用DefaultFiles中间件：

```c#
public void Configure(IApplicationBuilder app)
{
    app.UseDefaultFiles();
    app.UseStaticFiles();
}
```

2.`UseDefaultFiles`必须在`UseStaticFiles`前调用，且两者都要调用。DefaultFiles中间件实际上只是一个URL re-writer，它将URL重写为对静态文件下默认主页文件的访问，然后由静态文件中间件来提供该文件。

3.当使用了`UseDefaultFiles`后，对一个文件夹的请求，将会默认寻找文件夹下的以下文件：

* default.htm
* default.html
* index.htm
* index.html



第一个匹配的文件将返回，不过客户端浏览器中的URL并不会变化。

可添加自己的默认主页名：

```c#
public void Configure(IApplicationBuilder app)
{
    // Serve my app-specific default file, if present.
    DefaultFilesOptions options = new DefaultFilesOptions();
    options.DefaultFileNames.Clear();
    options.DefaultFileNames.Add("mydefault.html");
    app.UseDefaultFiles(options);
    app.UseStaticFiles();
}
```



## UseFileServer文件服务器

1.`UseFileServer`组合了`UseStaticFiles`， `UseDefaultFiles`，和 `UseDirectoryBrowser`.三个中间件的功能。

```c#
app.UseFileServer();//启用静态文件，启用默认主页，但禁用Directory browsing

app.UseFileServer(enableDirectoryBrowsing: true);//启用静态文件，启用默认主页，且启用Directory browsing。此时需要注册DirectoryBrowser服务。
```



## FileExtensionContentTypeProvider

1.`FileExtensionContentTypeProvider`类内部有一个字典表，它将静态文件名映射为MIME类型。

```c#
public void Configure(IApplicationBuilder app)
{
    // Set up custom content types -associating file extension to MIME type
    var provider = new FileExtensionContentTypeProvider();
    // Add new mappings
    provider.Mappings[".myapp"] = "application/x-msdownload";
    provider.Mappings[".htm3"] = "text/html";
    provider.Mappings[".image"] = "image/png";
    // Replace an existing mapping
    provider.Mappings[".rtf"] = "application/x-msdownload";
    // Remove MP4 videos.
    provider.Mappings.Remove(".mp4");//这个remove的效果是什么？

    app.UseStaticFiles(new StaticFileOptions()
    {
        FileProvider = new PhysicalFileProvider(
            Path.Combine(Directory.GetCurrentDirectory(), @"wwwroot", "images")),
        RequestPath = new PathString("/MyImages"),
        ContentTypeProvider = provider
    });

    app.UseDirectoryBrowser(new DirectoryBrowserOptions()
    {
        FileProvider = new PhysicalFileProvider(
            Path.Combine(Directory.GetCurrentDirectory(), @"wwwroot", "images")),
        RequestPath = new PathString("/MyImages")
    });
}
```



## 非标准内容类型

1.静态文件中间件知道约400种已知文件类型。如果用户请求一个未知文件类型，则静态文件中间件将返回404。如果启用了directory browsing，则该文件链接将会展示，但点击该链接还是返回404。

2.以下代码启用了对未知文件类型的服务，且默认将未知文件当做图片返回：

```c#
public void Configure(IApplicationBuilder app)
{
    app.UseStaticFiles(new StaticFileOptions()
    {
        ServeUnknownFileTypes = true,
        DefaultContentType = "image/png"
    });
}
```

3.使用上述方式有安全风险。尽量使用`FileExtensionContentTypeProvider`来提供未知文件类型。



## 注意事项

1.`UseDirectoryBrowser` and `UseStaticFiles`可能会泄露敏感信息。推荐不要在生产环境启用directory browsing。

2.注意Serve的静态文件目录是否返回过大，因为其子目录都会被暴露。注意将公开内容和程序自身内容分开放置。

3.通过 `UseDirectoryBrowser` and `UseStaticFiles` 而提供的访问URL的大小写是否敏感，是否操作系统的文件系统决定的，Windows是大小写铭感的，Mac和Linux不是。

4.当IIS host的ASP.NET Core应用时，它将使用ASP.NET Core Module来转发请求给应用。此时IIS的静态文件处理器不会起效果，因为它不会接收到请求。此时需要配置*web.config*。

5.如何关闭IIS的静态文件处理器。









