# Session and application state

HTTP协议是无状态的。

本文介绍了几种跨请求保存应用和会话状态的方法。



## Session state

1.Session state是ASP.NET Core提供的一个feature，你可以使用它，在用户访问你的web app时，暂存用户数据。Session state是有一个dictionary或hash table构成的。Session需要cache支持。

2.ASP.NET Core通过Cookie把一个session id发送给客户端。客户端每次访问服务器时，都会带上该cookie。通过该session id，服务器来维护每个对话的session。当客户端请求到达时，服务器通过session id，去获取对应的session数据。由于cookie和session是针对某一个浏览器设置的，故不可跨浏览器使用。当session被删除时，该session cookie也将被删除。如果服务器收到了一个关于过期session的cookie，则服务器将基于该cookie创建一个新的session。

2.服务器将在客户端上次请求之后，维持一段有限时间的session。你可以设置session的过期时间，或者使用默认值20分钟。session state适用于保存和该次会话相关的、但是又不需要持久化的用户数据。若要从存储session的store中删除用户数据，可以手动调用`Session.Clear`，或者等session自动过期后自动删除。Server并不知道浏览器何时关闭，或者浏览器的cookie何时被删除。

3.**警告**：不要在session中存储敏感信息。

4.`in-memory session provider`将session数据保存在当前服务器内存中。如果app部署在集群上，则需要使用sticky session（粘性会话）来将统一session的所有请求绑定到同一台server上。但sticky session不利于维护和扩展，因此，更好的方式是使用Redis或SQL server来提供分布式缓存。相关信息参见[Working with a Distributed Cache](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/performance/caching/distributed)。

**集群中解决session问题的方法**

* sticky session
* session赋值
* 第三方存储session



## TempData

1.ASP.NET Core MVC在controller上定义了一个[TempData](https://docs.microsoft.com/dotnet/api/microsoft.aspnetcore.mvc.controller.tempdata?view=aspnetcore-2.0#Microsoft_AspNetCore_Mvc_Controller_TempData)属性，可用于保存临时数据至下一次被读取时。也可使用`Keep`和`Peek`方法来读取但不删除数据。`TempData`适用于重定向等场景。`TempData`由`TempData provider`提供，它可能基于Cookie或session state来实现。在ASP.NET 2.0中，默认是基于Cookie来实现的。

### 选择TempData provider

选择TempData provider需要从以下几方面考虑：

1. 应用中是否已经使用session state了？如果是，name使用基于session state的TempData provider不会造成多余开销。当然，session存储的数据会变多。
2. 应用是否很少使用TempData，且每次保存的数据量很少（小于500 byte）？如果是这样，那使用基于cookie的provider不会有多大问题。如果不是，那就应尽量使用基于session state的provider，以减少大量数据的来回发送。
3. 应用是否部署与集群中？如果是这样，那使用基于cookie的provider不需要额外配置。响应的，基于session的provider需要额外配置，因为session本身需要额外配置。

**注意**：大多数浏览器限制了cookie的大小和cookie数量。使用基于cookie的provider的provider时需考虑是否超出了限制。

```c#
//例：使用基于SesionState的TempData Provider。
public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
{
    services
        .AddMvc()
        .AddSessionStateTempDataProvider();

    // The Session State TempData Provider requires adding the session state service
    services.AddSession();
}
```



## Query strings

1.你可以通过查询字符串，来将少量数据从一个请求传递到另一个请求。

2.可能导致 [Cross-Site Request Forgery (CSRF)](https://www.owasp.org/index.php/Cross-Site_Request_Forgery_(CSRF))攻击。参见[Preventing Cross-Site Request Forgery (XSRF/CSRF) Attacks in ASP.NET Core](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/security/anti-request-forgery).



## Post data and hidden fields

1.可以用表单中的隐藏字段来存储数据，然后在下一次提交表单请求时带上隐藏字段。

2.客户端可以轻松篡改，所以server端需验证。



## Cookies

1.Cookie应尽量小，最好只保存一个session标识符。

2.大多数浏览器限制cookie为4096bytes，且每个域只能拥有有限个数的cookie。

3.Cookie很容易被篡改，故服务器需验证。



## HttpContext.Items

HttpContext.Items非常适合存储针对一次特定的请求处理过程中的数据。它可用于中间件之间的数据交流。该属性存储的数据在每次请求处理完成后，都将被清空。

使用方法参加下面的章节。



## Cache

Cache是一种存储和取回数据的高新方式。你可以基于时间或其他条件来控制缓存数据的生命周期。参见[Caching](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/performance/caching/index)。



## 使用Session State

### 配置Session

1.`Microsoft.AspNetCore.Session`包提供了管理session的中间件。

2.为了启用session，`Startup`类需要完成以下工作：

* 将一个[IDistributedCache](https://docs.microsoft.com/aspnet/core/api/microsoft.extensions.caching.distributed.idistributedcache)的实现注入服务中，作为session的存储位置。
* 调用AddSession方法，配置session。
* 调用UseSession方法，添加Session中间件。

```c#
public class Startup
{
    public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
    {
        services.AddMvc();

        // Adds a default in-memory implementation of IDistributedCache.
        services.AddDistributedMemoryCache();

        services.AddSession(options =>
        {
            // Set a short timeout for easy testing.
            options.IdleTimeout = TimeSpan.FromSeconds(10);
            options.Cookie.HttpOnly = true;
        });
    }

    public void Configure(IApplicationBuilder app)
    {
        app.UseSession();
        app.UseMvcWithDefaultRoute();
    }
}
```

2.配置好Session后，就可以通过HttpContext.Session来访问session。如果在调用UseSession前就访问该属性，就会抛出异常：

```
InvalidOperationException: Session has not been configured for this application or request
```

2.在开始往`Response`流中写入数据后，不可再创建新的Session？（什么意思？）

### 异步加载Session

1.默认情况下，当使用`TryGetValue`，`Set`或`Remove`方法来访问session时，默认的session provider将同步加载数据。但若在此之前，手动调用一次`ISession.LoadAsync`方法，则将异步加载数据。



### 应用细节



### 设置和获取Session值

```c#
public class HomeController : Controller
{
    const string SessionKeyName = "_Name";
    const string SessionKeyYearsMember = "_YearsMember";
    const string SessionKeyDate = "_Date";

    public IActionResult Index()
    {
        // Requires using Microsoft.AspNetCore.Http;
        HttpContext.Session.SetString(SessionKeyName, "Rick");
        HttpContext.Session.SetInt32(SessionKeyYearsMember, 3);
        return RedirectToAction("SessionNameYears");
    }
    public IActionResult SessionNameYears()
    {
        var name = HttpContext.Session.GetString(SessionKeyName);
        var yearsMember = HttpContext.Session.GetInt32(SessionKeyYearsMember);

        return Content($"Name: \"{name}\",  Membership years: \"{yearsMember}\"");
    }
}
```



## 使用HttpContext.Items

这个属性用于在一次特定的请求中的各个中间件之间共享数据。session和cookie是跨请求共享数据。

该属性是一个集合，类型为`IDictionary<object, object>`。

```c#
//在第一个中间件中保存数据
app.Use(async (context, next) =>
{
    // perform some verification
    context.Items["isVerified"] = true;
    await next.Invoke();
});

//在第二个中间件中访问数据
app.Run(async (context) =>
{
    await context.Response.WriteAsync("Verified request? " + 
        context.Items["isVerified"]);
});
```



## Application state data

利用依赖注入，来在整个app中共享数据。

1.创建一个服务，用来保存数据。

2.将这个服务类添加到程序中。

3.利用依赖注入获取这个类，并消费。



