# 概述

ES5的对象属性名都是字符串，这容易造成属性名的冲突。特别是使用了别人提供的对象的时候。

ES6引入了一种新的原始数据类型(primitive)`Symbol`，表示独一无二的值。它是Javascript的第六个原始值。

现在的对象属性名可以有两种类型，字符串和`Symbol`类型。凡是属性名是`Symbol`类型的，就是独一无二的，可以保证不会与其他属性名参数冲突。

`Symbol`值通过`Symbol`函数生成。

```javascript
let s = Symbol();

typeof s
// "symbol"
```

**注意**，`Symbol`函数前不能使用`new`命令，否则会报错。因为`Symbol`是一个原始类型值，而不是对象。也不能添加属性。基本上，它是一种类似于字符串的数据类型。

`Symbol`函数可以接收一个字符串作为参数，标识对Symbol实例的描述，主要是为了在控制台显示，或者转化为字符串时，比较容易区分。

```javascript
var s1 = Symbol('foo');
var s2 = Symbol('bar');

s1 // Symbol(foo)
s2 // Symbol(bar)

s1.toString() // "Symbol(foo)"
s2.toString() // "Symbol(bar)"
```

**注意**，`Symbol`函数的参数只是表示对当前Symbol值得描述，因此相同参数的`Symbol`函数的返回值并不相等。（每次调用都产生独一无二的值）

```javascript
// 没有参数的情况
var s1 = Symbol();
var s2 = Symbol();

s1 === s2 // false

// 有参数的情况
var s1 = Symbol("foo");
var s2 = Symbol("foo");

s1 === s2 // false
```

`Symbol`值不能与其他类型的值进行运算，会报错。

```javascript
var sym = Symbol('My symbol');

"your symbol is " + sym
// TypeError: can't convert symbol to string
`your symbol is ${sym}`
// TypeError: can't convert symbol to string
```

但是,`Symbol`可以显式转化为字符串。另外，`Symbol`也可以转化为布尔值。但不能转化为`Number`。

# 二.作为属性名的`Symbol`

由于每一个`Symbol`值都是不相等的，故可作为标识符，用于对象属性名，保证不会出现同名的状况。这对于一个对象由多个模块构成的情况非常有用。

```javascript
var mySymbol = Symbol();

// 第一种写法
var a = {};
a[mySymbol] = 'Hello!';

// 第二种写法
var a = {
  [mySymbol]: 'Hello!'
};

// 第三种写法
var a = {};
Object.defineProperty(a, mySymbol, { value: 'Hello!' });

// 以上写法都得到同样结果
a[mySymbol] // "Hello!"
```

**注意**，`Symbol`用作对象属性名时，不能用点运算符进行取值或赋值。这样做实际上是将字符串作为属性名。

```javascript
var mySymbol = Symbol();
var a = {};

a.mySymbol = 'Hello!';
a[mySymbol] // undefined
a['mySymbol'] // "Hello!"
```

同理，在对象的内部，使用Symbol值的变量定义属性时，Symbol值必须放在方括号中，否则将会被当作字符串属性名。

```javascript
let s = Symbol();

let obj = {
  [s]: function (arg) { ... }
};

//或
let obj = {
  [s](arg) { ... }
};

obj[s](123);
```

Symbol类型还可以用于定义一组常量，保证这组常量的值都是不相等的。（类似于定义枚举）

```javascript
log.levels = {
  DEBUG: Symbol('debug'),
  INFO: Symbol('info'),
  WARN: Symbol('warn')
};
log(log.levels.DEBUG, 'debug message');
log(log.levels.INFO, 'info message');
```

**注意**，用Symbol值定义的属性名，还是公开属性，不是私有的。

# 三.实例：消除魔术字符串

就是用Symbol来实现枚举。

```javascript
const shapeType = {
  triangle: Symbol()
};
```

# 四.属性名的遍历

以Symbol类型作为属性名，该属性不会出现在下列遍历中:

* `for...in`
* `for...of`
* `Object.keys()`
* `Object.getOwnPropertyNames()`

可用`Object.getOwnPropertySymbols`方法返回一个数组，成员是指定对象的所有用作属性名的Symbol值。

`Reflect.ownKeys`方法可以返回所有类型的键名（自有属性），包括字符串类型和Symbol类型。

用处：定义非私有的，但通常情况下又只供内部使用的属性。

# 五.`Symbol.for()`，`Symbol.keyFor()`

当我们想重用某个Symbol值，可以使用`Symbol.For()`方法。它接收一个字符串作为参数，然后搜索有没有以该参数作为名称的Symbol值。如果有，就返回这个Symbol值。如果没有，就新建一个以该字符串为名称的Symbol值。（***重用或新建，即单例模式***）

```javascript
var s1 = Symbol.for('foo');
var s2 = Symbol.for('foo');

s1 === s2 // true
```

注意，直接调用`Symbol()`，就算参数相同，每次生成的都是新的Symbol。该方法没有注册机制。而使用`Symbol.for()`方法，会将创建的Symbol在全局注册，以供后来调用该方法时搜索重用。

`Symbol.keyFor()`方法返回一个已登记的Symbol类型值得Key。未登记的Symbol作为参数将返回`undefined`。

```javascript
var s1 = Symbol.for("foo");
Symbol.keyFor(s1) // "foo"

var s2 = Symbol("foo");
Symbol.keyFor(s2) // undefined
```

**注意**，`Symbol.for`为Symbol值登记的名字，是全局环境的。可以在不同的iframe或service worker中取到同一个值。

# 六.实例：模块的Singleton模式

在导入模块时，通常要将实例放入`global`对象作为属性。为了避免多个模块相互干扰，可使用Symbol值作为属性名。

```javascript
// mod.js
const FOO_KEY = Symbol.for('foo');

function A() {
  this.foo = 'hello';
}

if (!global[FOO_KEY]) {
  global[FOO_KEY] = new A();
}

module.exports = global[FOO_KEY];
```

# 七.内置的Symbol值

ES6提供了11个内置的Symbol值，他们被用于语言内部使用的方法和属性。

## Symbol.hasInstance

当使用`instanceof`运算符时，会调用类的名为`Symbol.hasInstance`的方法。

```javascript
class MyClass {
  [Symbol.hasInstance](foo) {
    return foo instanceof Array;
  }
}

[1, 2, 3] instanceof new MyClass() // true
```

## `Symbol.isConcatSpreadable`

当对象使用`Array.prototype.concat()`时，会访问该布尔属性，以判断数组是否可展开。为`true`或`undefined`都是可展开。

```javascript
let arr1 = ['c', 'd'];
['a', 'b'].concat(arr1, 'e') // ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
arr1[Symbol.isConcatSpreadable] // undefined

let arr2 = ['c', 'd'];
arr2[Symbol.isConcatSpreadable] = false;
['a', 'b'].concat(arr2, 'e') // ['a', 'b', ['c','d'], 'e']
```

## `Symbol.species`

## `Symbol.match`

当执行`str.match(myObject)`时，会调用。

## `Symbol.replace`

## `Symbol.search`

## `Symbol.split`

***注意***，当自定义一个Class时，若希望该Class的实例可以用作string的正则处理方法`match`、`repalce`、`search`、`split`方法的参数，则这个类必须自定义以上面四个内置Symbol值为名的方法

## `Symbol.iterator`

对象的`Symbol.iterator`属性，指向该对象的默认遍历器方法。

当对象进行`for...of`循环，或使用扩展运算符`...`时，或调用对象的名为`Symbol.iterator`的方法，返回该对象的默认遍历器。

## `Symbol.toPrimitive`

## `Symbol.toStringTag`

## `Symbol.unscopables`

