# `Set`和`Map`数据结构

## 一.`Set`

### （1）基本用法

`Set`数据结构类似于数组，但其成员是唯一的，没有重复的值。

`Set`本身是一个构造函数，用来生成`Set`类的实例。

```javascript
var s = new Set();

[2, 3, 5, 4, 5, 2, 2].map(x => s.add(x));

for (let i of s) {
  console.log(i);
}
// 2 3 5 4
```

上例表面，调用`add`方法向`Set`对象中加入成员，重复的值会被忽略。

`Set`函数可以接受一个数组或类数组对象作为参数，用来初始化。同样，重复出现的值会被忽略，只保留一个。

```javascript
// 例一
var set = new Set([1, 2, 3, 4, 4]);
[...set]
// [1, 2, 3, 4]

// 例二
var items = new Set([1, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5]);
items.size // 5

// 例三
function divs () {
  return [...document.querySelectorAll('div')];
}

var set = new Set(divs());
set.size // 56

// 类似于
divs().forEach(div => set.add(div));
set.size // 56
```

利用`Set`去除数组中重复值的一种方法：

```javascript
// 去除数组的重复成员
[...new Set(array)]
```

在`Set`内部，认为连个`NaN`是相等的。两个空对象`{}`是不相等的。

### （2）`Set`实例的属性和方法

`Set`结构的实例有以下属性

* `Set.prototype.constructor`：构造函数，总是指向`Set`函数。
* `Set.prototype.size`：返回`Set`实例的成员总数。

`Set`结构的实例的方法可以分为两大类：

* 操作方法：
    * `add(value)`：添加某个值，返回Set数据结构本身。
    * `delete(value)`：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
    * `has(value)`：返回一个布尔值，表示该值是否为`Set`的成员。
    * `clear()`：清除所有成员，没有返回值。
* 遍历方法：
    * `keys()`：返回键名的遍历器。
    * `values()`：返回键值的遍历器。
    * `entries()`：返回键值对的遍历器。
    * `forEach()`：使用回调函数遍历每个成员。

注意：`Set`的遍历顺序就是插入顺序。

由于`Set`结构的键名和键值是同一个值，所有`keys`和`values`方法的返回相同。

`Set`结构的实例默认可遍历，它的默认遍历器生成函数就是它的`values`方法。所以可以直接使用`for...of`循环遍历`Set`。

```javascript
let set = new Set(['red', 'green', 'blue']);

for (let x of set) {
  console.log(x);
}
```

`Set`的`forEach`方法与`Array`的`forEach`方法用法相同,第一个参数是处理函数，第二个参数可绑定`this`。

扩展运算符`...`也内部也调用默认遍历器，所以可以用于`Set`。所以可以方便地把`Set`转化为数组，从而调用`map`和`filter`方法.

```javascript
let set = new Set([1, 2, 3]);
set = new Set([...set].map(x => x * 2));
// 返回Set结构：{2, 4, 6}

let set = new Set([1, 2, 3, 4, 5]);
set = new Set([...set].filter(x => (x % 2) == 0));
// 返回Set结构：{2, 4}
```

进一步的，可以方便的实现`Set`的并、交、补集运算。

```javascript
let a = new Set([1, 2, 3]);
let b = new Set([4, 3, 2]);

// 并集
let union = new Set([...a, ...b]);
// Set {1, 2, 3, 4}

// 交集
let intersect = new Set([...a].filter(x => b.has(x)));
// set {2, 3}

// 差集
let difference = new Set([...a].filter(x => !b.has(x)));
// Set {1}
```

## 二.`WeakSet`

`WeakSet`结构与`Set`类似，也是不重复的值的集合。不过有两个区别：

1. `WeakSet`的成员只能是对象，而不能是其他类型的值。
2. `WeakSet`的成员都是对象的弱引用，即当其他地方不存在该对象的引用时，即使该对象的引用存在于`WeakSet`中，垃圾回收机制也会回收其占用的内存。这意味着，其内部成员随时可能消失，故无法引用`WeakSet`的成员，也不可遍历。

`WeakSet`作为构造函数，可以接受的参数有数组、类数组对象、实现了iterable接口的对象。不过要求其成员都是对象。

`WeakSet`实例有以下三个方法：

* `WeakSet.prototype.add(value)`
* `WeakSet.prototype.delete(value)`
* `WeakSet.prototype.has(value)`

没有`clear`方法，也`size`属性。

作用：存储一些对象，作为提示作用，且不用担心源对象不用之后引发内存泄漏。

例子：限制`method`只能作为foo实例的方法调用，不能被借用。

```javascript
const foos = new WeakSet()
class Foo {
  constructor() {
    foos.add(this)
  }
  method () {
    if (!foos.has(this)) {
      throw new TypeError('Foo.prototype.method 只能在Foo的实例上调用！');
    }
  }
}
```

## 三.`Map`

JS对象，本质上市键值对的结合（Hash表），但传统上只能使用字符串（或`Symbol`）作为键。若视图使用普通对象作为键，则将自动转换为字符串（使用`[]`时）。

ES6提供了`Map`数据结构。它类似于对象，也是键值对的结合，但"键"的范围不限于字符串，各种类型的值和对象都可以作为键。

```javascript
var m = new Map();
var o = {p: "Hello World"};

m.set(o, "content")
m.get(o) // "content"

m.has(o) // true
m.delete(o) // true
m.has(o) // false
```

作为构造函数，`Map`也可以接受一个数组作为参数，该数组的成员是一个个表示键值对的数组。

```javascript
var map = new Map([['name', '张三'], ['title', 'Author']]);

map.size // 2
map.has('name') // true
map.get('name') // "张三"
map.has('title') // true
map.get('title') // "Author"
```

若对同一个键多次赋值，后面的值将覆盖前面的值。若取一个未知的键，将返回`undefined`。

***注意***，只有对同一个对象的引用，`Map`结构才将其视为一个键。

```javascript
var map = new Map();

map.set(['a'], 555);
map.get(['a']) // undefined
```

如果`Map`的键是一个简单类型的值（数字、字符串、布尔值），则只有两个值严格相等，`Map`才将其视为一个键。0和-0被认为是一个键，所有的`NaN`也认为是一个键。

`Map`实例的属性和操作方法有：
* `size`属性
* `set(key,value)`
* `get(key)`
* `has(key)`
* `delete(key)`
* `clear()`

`Map`实例的遍历方法有：
* `keys()`
* `values()`
* `entries()`：也是默认的遍历器接口的实现
* `forEach()`

`Map`也可使用`...`

`Map`与其他数据结构的想换转换。

## `WeakMap`

`WeakMap`结构与`Map`结构基本类似，区别是
* 只接受对象作为键名。
* 键名所指向的对象可回收。

`WeakMap`不能没有遍历操作，也没有`size`属性。不能`Clear()`.


