# Promise对象

## 一.Promise的含义

## 二.基本用法

利用`Promise`构造函数，可以创建Promise实例。

```javascript
var promise = new Promise(function(resolve, reject) {
  // ... some code

  if (/* 异步操作成功 */){
    resolve(value);
  } else {
    reject(error);
  }
});
```

`Promise`构造函数接受一个函数作为参数，该函数的两个分别是`resovle`和`reject`。它们是两个函数，由Javascript引擎提供。它们的作用是，在异步操作结束后，改变Promise对象的状态，并传递结果。

`Promise`实例生成之后，可以用`then`方法分别指定`Resovled`状态和`Reject`状态的处理函数。

```javascript
promise.then(function(value) {
  // success
}, function(error) {
  // failure
});
```

`resolve`函数除了是正常值以外，还可能是另一个Promise实例，表示异步操作的结果可能是一个值，也可能是另一个异步操作。这样，利用then和catch绑定的处理函数，就成了新的Promise对象的处理函数。

```javascript
var p1 = new Promise(function (resolve, reject) {
  setTimeout(() => reject(new Error('fail')), 3000)
})

var p2 = new Promise(function (resolve, reject) {
  setTimeout(() => resolve(p1), 1000)
})

p2
  .then(result => console.log(result))
  .catch(error => console.log(error))
// Error: fail
```

## 三.Promise.prototype.then()

## 四.Promise.prototype.catch()

>Promise对象的错误具有“冒泡”性质，会一直向后传递，直到被捕获为止。也就是说，错误总是会被下一个catch语句捕获。

跟传统的try/catch代码块不同的是，如果没有使用catch方法指定错误处理的回调函数，Promise对象抛出的错误不会传递到外层代码，即不会有任何反应。注意，Chrome浏览器除外。

## 五.Promise.all()

## 六.Promise.race()

## 七.Promise.resolve()

参数有四种情况：
1. 是一个Promise实例：原样返回，不做修改。
2. 是一个thenable对象：转换为Promise对象再返回。
3. 参数是普通对象或原始值：创建一个Promise对象，状态为Resolved，传递参数给后面的处理函数。
4. 不带任何参数：创建一个Promise对象，状态为Resolved，但不传递任何数据。

## 八.Promise.reject()

## 九.两个有用的附加方法（自行部署）

### done()

若回调链的最后一个方法抛出异常，则无法被捕捉。下面的方法抛出一个全局异常。

```javascript
Promise.prototype.done = function (onFulfilled, onRejected) {
  this.then(onFulfilled, onRejected)
    .catch(function (reason) {
      // 抛出一个全局错误
      setTimeout(() => { throw reason }, 0);
    });
};
```

### finally()

>finally方法用于指定不管Promise对象最后状态如何，都会执行的操作。它与done方法的最大区别，它接受一个普通的回调函数作为参
数，该函数不管怎样都必须执行。

```javascript
Promise.prototype.finally = function (callback) {
  let P = this.constructor;
  return this.then(
    value  => P.resolve(callback()).then(() => value),
    reason => P.resolve(callback()).then(() => { throw reason })
  );
};
```

## 十.应用

### 异步加载

### Generator函数与Promise结合