# 一.基本概念

## 异步

所谓“异步”，简单说就是把一个任务分成两段，先执行第一段，然后转而执行其他任务，等做好了准备，再回过头来执行第二段。

异步对javascript非常重要。因为javascript是单线程执行模型，如果没有异步机制，则在执行长时间的I/O任务时，线程将阻塞。这首先浪费了性能，其次由于js执行线程和UI渲染共享一个线程，所以UI界面将出现假死的现象。

## 回调函数

Javascript对异步编程的实现，是通过为事件注册回调函数。

Node.js规定，回调函数的第一个参数，必须是错误对象err。

## Prmosie

作用：将回调函数以同步代码的形式编写，避免“回调地狱”。
缺点：代码冗余。

# 二.Generator函数

## 协程（corouting）

概念：多个线程互相协作，完成异步任务。

`yield`(Generator函数）是javascript中协程的实现。

```javascript
function *asyncJob() {
  // ...第一阶段代码
  var f = yield readFile(fileA);
  // ...第二阶段代码
}
```

## Generator函数的概念

Generator函数是协程在ES6的实现。其最大的特点是可以交出函数的执行权（即暂停执行）。

整个Generator函数，就是异步任务的容器。异步操作需要暂停的地方，都用yield语句注明，从而暂时交出自己的控制权。

（但交替运行也不能保证非阻塞，最终还是得配合事件回调或yield一个Promise对象才行）。

通过调用返回的遍历对象的`next()`方法，可以分阶段地执行Generator函数中的内容。

## Generator函数的数据交换和错误处理

>Generator函数可以暂停执行和恢复执行，这是它能封装异步任务的根本原因。除此之外，它还有两个特性，使它可以作为异步编程的完整解决方案：*函数体内外的数据交换*和*错误处理机制*。

next方法返回值的value属性，是Generator函数向外输出数据；next方法还可以接受参数，这是向Generator函数体内输入数据。

Generator 函数内部还可以部署错误处理代码，捕获函数体外由`.throw`方法抛出的错误。

## 异步任务的封装

```javascript
var fetch=require('node-fetch');//fetch函数返回一个Promise对象

function* asyncJob(){
    var url='http://api.github.com/users/github';
    var result=yield fetch(url);//开始异步任务，且返回一个Promise对象（本质上还是注册了回调函数）
    console.log(result.bio);
};

//执行
var g = asyncJob();
var result = g.next();

result.value.then(function(data){
  return data.json();
}).then(function(data){
  g.next(data);
});
```

可以看到，虽然Generator函数将分阶段操作表示得很简洁，但是其流程管理并不方便，即何时执行第一阶段、何时执行第二阶段。

# 三.Thunk函数

## 参数的求职策略

函数的参数应该何时求值？

* 传值调用：进入函数体之前，就计算参数。
    * 优点：简单
    * 缺点：如果参数计算很复杂，而函数体中并没有用到，则造成性能浪费
    * 代表：C
* 传名调用：将参数表达式直接传入函数，直到调用时才计算参数值
    * 代表：Haskell

## Thunk函数的含义

编译器的“传名调用”的实现，往往是将参数表达式放到一个临时的函数之中，再将这个临时函数的引用传入函数体。这个临时函数就叫做Thunk函数。

```javascript
function f(m){
  return m * 2;
}

f(x + 5);

// 等同于

var thunk = function () {
  return x + 5;
};

function f(thunk){
  return thunk() * 2;
}
```

## Javascript语言的Thunk函数

Javascript语言是传值调用，它的Thunk函数含义有所不同。在Javascript语言中，Thunk函数替换的不是表达式，而是多参数函数，将其替换成单参数版本，且该单参数为一个回调函数。

```javascript
// ES5版本
var Thunk = function(fn){
  return function (){
    var args = Array.prototype.slice.call(arguments);
    return function (callback){
      args.push(callback);
      return fn.apply(this, args);
    }
  };
};

// ES6版本
var Thunk = function(fn) {
  return function (...args) {
    return function (callback) {
      return fn.call(this, ...args, callback);
    }
  };
};
```