# 八.`__proto__`属性，`Object.setPrototypeOf()`，`Object.getPrototypeOf()`

几乎所有浏览器都部署了`__proto__`属性，用于读取或设置对象的原型。但这是一个内部属性，不应使用。因为其他实现可能并没有部署。而应该使用`Object.setPrototypeOf()`，`Object.getPrototypeOf()`。

```javascript
// 格式
Object.setPrototypeOf(object, prototype)

// 用法
var o = Object.setPrototypeOf({}, null);
```

```javascript
function Rectangle() {
}

var rec = new Rectangle();

Object.getPrototypeOf(rec) === Rectangle.prototype
// true

Object.setPrototypeOf(rec, Object.prototype);
Object.getPrototypeOf(rec) === Rectangle.prototype
// false
```

# 九.`Object.values()`,`Object.entries()`

## (1)`Object.keys()`

ES5引入了`Object.keys`方法，返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可枚举的属性键名。

ES7可能引入与之配套的`Object.values()`,`Object.entries()`

```javascript
let {keys, values, entries} = Object;
let obj = { a: 1, b: 2, c: 3 };

for (let key of keys(obj)) {
  console.log(key); // 'a', 'b', 'c'
}

for (let value of values(obj)) {
  console.log(value); // 1, 2, 3
}

for (let [key, value] of entries(obj)) {
  console.log([key, value]); // ['a', 1], ['b', 2], ['c', 3]
}
```

## (2)`Object.values()`

`Object.values`方法返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可枚举（enumerable）属性的键值。

`Object.values`会过滤属性名为Symbol值的属性。

## (3)`Object.entries()`

`Object.entries`方法返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可枚举（enumerable）属性的键值对数组。

如果原对象的属性名是一个Symbol值，该属性会被省略。

`Object.entries`方法的一个用处是，将对象转为真正的Map结构。

```javascript
var obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
var map = new Map(Object.entries(obj));
map // Map { foo: "bar", baz: 42 }
```

# 十.对象的扩展运算符

目前，ES7有一个提案，将Rest解构赋值/扩展运算符`...`引入对象。Babel转码器已经支持这项功能。

## (1)Rest解构赋值

对象的Rest结构赋值，用于从一个对象提取属性，相当于将所有可枚举的、但尚未被读取的属性的键值对，全部放入指定的对象中。

```javascript
let { x, y, ...z } = { x: 1, y: 2, a: 3, b: 4 };
x // 1
y // 2
z // { a: 3, b: 4 }
```

Rest解构赋值要求等号右边是一个对象，所以若等号右边是`undefined`或`null`，就会报错。

Rest解构赋值必须是最后一个参数，否则会报错。

```javascript
let { ...x, y, z } = obj; // 句法错误
let { x, ...y, ...z } = obj; // 句法错误
```

Rest结构赋值也可用于克隆对象。（对比`Object.assign()`）

Rest结构赋值的拷贝是浅拷贝。

## (2)扩展运算符

扩展运算符用于"**取出**"对象的的所有可枚举属性，拷贝到当前对象中。

```javascript
let z = { a: 3, b: 4 };
let n = { ...z };
n // { a: 3, b: 4 }
```

这等同于使用`Object.assign`

```javascript
let aClone = { ...a };
// 等同于
let aClone = Object.assign({}, a);
```

扩展运算符可用于将两个对象合并放入一个空对象，从而生成一个包含两个对象属性的新对象。注意与`Object.assign()`的合并效果相区别。

```javascript
let ab = { ...a, ...b };
// 等同于
let ab = Object.assign({}, a, b);
```

若用户自定义的属性，放在扩展运算符后面，则扩展运算符内部的同名属性会被覆盖。

```javascript
let aWithOverrides = { ...a, x: 1, y: 2 };
// 等同于
let aWithOverrides = { ...a, ...{ x: 1, y: 2 } };
// 等同于
let x = 1, y = 2, aWithOverrides = { ...a, x, y };
// 等同于
let aWithOverrides = Object.assign({}, a, { x: 1, y: 2 });
```

扩展运算符的参数对象中，若有属性读取器`get`，这个函数是会执行的。

若扩展运算符的参数是`null`或`undefined`，这两个值会被忽略，不会报错。

# `Object.getOwnPropertyDescriptors()`

ES5有一个`Object.getOwnPropertyDescriptor`方法，用于获取某个对象的某个属性的描述对象（descriptor）。

```javascript
var obj = { p: 'a' };

Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'p')
// Object { value: "a",
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: true
// }
```

ES7有一个提案，提出了`Object.getOwnPropertyDescriptors`方法，用于获取对象的所有自有属性的描述对象。

```javascript
const obj = {
  foo: 123,
  get bar() { return 'abc' }
};

Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
// { foo:
//    { value: 123,
//      writable: true,
//      enumerable: true,
//      configurable: true },
//   bar:
//    { get: [Function: bar],
//      set: undefined,
//      enumerable: true,
//      configurable: true } }
```

提出该方法是为了解决`Object.assign()`无法正确拷贝`get`属性和`set`属性的问题。因为`Object.assign()`方法总是拷贝一个属性的值，而不会拷贝它背后的赋值方法和取值方法（拷贝时先计算）。

```javascript
const source = {
  set foo(value) {
    console.log(value);
  }
};

const target2 = {};
Object.defineProperties(target2, Object.getOwnPropertyDescriptors(source));
Object.getOwnPropertyDescriptor(target2, 'foo')
// { get: undefined,
//   set: [Function: foo],
//   enumerable: true,
//   configurable: true }
```

`Object.getOwnPropertyDescriptors`方法的另一个作用，是配合`Object.create`方法，将对象属性完整克隆到一个新对象，包括继承属性。属于浅拷贝。

```javascript
const clone = Object.create(Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj));

// 或者

const shallowClone = (obj) => Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
);
```

