# 第8章 本地存储

* Web Storage
  * sessionStorage
  * localStorage


* 本地数据库
  * SQLLite
  * indexedDB



## 8.1 Web Storage

### 8.1.1 Web Storage是什么

HTML5之前，主要使用cookie在客户端保存信息。

cookie的缺点：

* 大小限制：4kb
* 浪费带宽：每次随HTTP请求一起发送。
* 操作复杂

HTML5提供了Web Storage功能，用于在客户端存储数据。

Web Storage分为两种：

* sessionStorage：将数据保存到**session对象**中。数据的生命周期等同于session的生命周期。是**临时保存**。

* localStorage：将数据保存到客户端本地**硬件设备**中。是**永久保存**。

（1）sessionStorage
保存数据：
```javascript
sessionStorage.setItem('key','value');
//或
sessionStorage.key='value';
```

读取数据：

```javascript
sessionStorage.getItem('key');
//或
sessionStorage.key
```

（2）localStorage

保存数据：
```javascript
localStorage.setItem('key','value');
//或
localStorage.key='value';
```

读取数据：

```javascript
localStorage.getItem('key');
//或
localStorage.key
```

**注意**：localStorage和sessionStorage都只能存储字符串！就算赋值一个对象或数组，都会先自动转换为字符串后再存储。

要想存储复杂结构对象，必须先转换为JSON字符串后，再存储。



## 8.2 本地数据库

HTML5内置了两种本地数据库：

* SQLLite：可以通过SQL语言来访问的文件型SQL数据库。
* indexedDB：NoSQL类型的数据库。



## 8.3 indexedDB数据库

### 8.3.1 indexedDB数据库的基本概念

indexedDB是客户端的NoSQL数据库。

### 8.3.2 连接数据库

```javascript
const dbName='TestDB';
const dbVersion=20180108;//无符号长整数
const dbConnect=indexDB.open(dbName,dbVersion);//open方法返回一个IDBOpenDBRequest对象，代表数据库连接请求对象。

let idb;

dbConnect.onsucces=function(e){
  alert('数据库连接成功');
  
  idb=e.target.result;//返回一个IDBDatabse对象，代表数据库本身。
  
  idb.close();//调用close方法关闭数据库连接。关闭之后，不能再对该数据库执行任何操作。
}

dbConnect.onerror=function(){
  alert('数据库连接失败');
}

dbConnect.onupgradeneeded=function(e){
  
}
```



### 8.3.3 数据库版本更新

数据库连接成功后，还需要创建对象仓库（object store，相当于TABLE）和用于检索数据的索引（index）。

在indexedDB中，所有对于数据的操作都在一个事务内部执行。事务分为三种：

* 只读事务
* 读写事务
* 版本更新事务

其中前两种事务需要手动开启。版本更新事务是在onupgradeneeded事件处理中自动开启。

**对于创建对象仓库与索引的操作，我们只能在版本更新事务（即onupgradeneeded事件处理）中进行，因为indexDB API中不允许数据库中的数据仓库在同一个版本中发送变化。**（也就是说，随着应用的发展，当需要新建一张表时，必须指定一个数值更大的新版本）



### 8.3.4 创建对象仓库

```javascript
dbConnect.onupgradeneeded=function(e){
  idb=e.target.result;
  const name='Users';//store名字
  const optionalParameter={
    keyPath:'userID',//主键
    autoIncrement:false//是否自增
  }
  const store=idb.createObjectStore(name,optionalParameter);//创建对象仓库
}
```

* 在一个对象仓库中，只能有一个主键。除非将主键指定为唯一主键，否则主键可以重复。
* 当通过keyPath属性值指定了一个主键后，该主键成为内联主键。当不指定keyPath属性或者为null时，主键需要另外指定，这称为外部主键。



### 8.3.5 创建索引

在indexedDB中，只能针对被设为索引的属性字段进行检索，不能针对没有被设为属性字段进行检索。另外索引也可以提高检索性能。

```javascript
dbConnect.onupgradeneeded=function(e){
  idb=e.target.result;
  
  const storeName='Users';//store名字
  const storeOptionalParameter={
    keyPath:'userID',//主键
    autoIncrement:false//是否自增
  }
  const store=idb.createObjectStore(storeName,storeOptionalParameter);//创建对象仓库
  
  const indexName='userNameIndex';
  const indexKeyPath='userName';
  const indexOptionalParameter={
    unique:false,//索引字段值是否唯一
    multiEntry:false//若为true，则当字段值是一个数组时，将每个元素都加入索引。若为false，则将数组整体加入索引。
  }
  store.createIndex(indexName,indexKeyPath,indexOptionalParameter);//创建索引
}
```



### 8.3.6 索引的multiEntry属性值



### 8.3.7 使用事务

在数据库连接成功后，可以使用如下方法开启只读事务与读写事务。

```javascript
const storeNames=['Users'];
var mode='readonly';
//或
var mode='readwrite';

const transaction=idb.transaction(storeNames,mode);
```

* transaction方法第一个参数用于指定事务的作用范围，即限定事务中的读写操作只能针对那些对象仓库进行。可以通过字符串指定一个store，或者通过数组指定多个。也可以通过`idb.objectStoreNames`属性，将数据库中所有对象仓库纳入事务范围，但这样会导致性能问题。
* 在indexedDB API中，可以同时运行多个作用范围不重叠的读写事务。
* 在indexDB API中，用于开启事务的transaction方法必须被书写到某一个函数中，而且该事务将在函数结束时被**自动提交**，所以不需要显示调用事务的commit方法来提交事务，但是可以在需要的时候显示调用事务的abort方法来终止事务。



### 8.3.8 保存数据

```javascript
dbConnect.onsuccess=function(e){
  idb=e.target.result;
  
  const transaction=idb.transaction(['Users'],'readwrite');//开启事务
  
  const store=transaction.objectStore('Users');
  const value={
    userId:1,
    userName:'张三'
  }
  const req=store.put(value);//异步存储
  req.onsuccess=function(e){
    alert('存储成功');
  }
  req.onerror=function(){
    alert('存储失败');
  }
}
```

* put：新增或更新
* add：新增



### 8.3.9 获取数据

get：查询第一条主键或索引与给定值相等的记录。



### 8.3.10 根据主键值检索数据（批量查询）

需要使用（主键）游标。



### 8.3.11 根据索引属性值检索数据（批量查询）

需要使用（索引）游标。



### 8.3.12 复合索引



### 8.3.13 统计对象仓库中的数据数量

使用对象仓库的count()方法。



