# Proxy和Reflect

## 一.Proxy概述

Proxy用于修改某些操作的默认行为，等同于在语言层面做出修改，所以属于一种“元编程”，即对编程语言进行编程。

Proxy可以理解为，在目标对象之外架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写。Proxy这个词的原意是代理，用在这里表示由它来“代理”某些操作，可以译为代理器。

ES6原生提供了Proxy构造函数，用来生成Proxy实例。

```javascript
var proxy = new Proxy(target, handler);
```

Proxy对象的所有构造方法，都是上面这种形式。不同只是`handler`参数的写法。其中，`target`参数表示要代理的目标对象，`handler`参数也是一个对象，用来定制代理行为。对于每一个被代理的操作，需要提供一个对应的处理函数，该函数将拦截对应的操作，并由代理操作来处理。

```javascript
var proxy = new Proxy({}, {
  get: function(target, property) {
    return 35;
  }
});

proxy.time // 35
proxy.name // 35
proxy.title // 35
```

注意，要是Proxy起作用，必须针对Proxy实例进行操作，不能对目标对象进行操作。

如果`handler`是个空对象，没有设置任何拦截，那就等同于直接通向目标对象。

Proxy实例可以作为其他对象的原型对象。当需要访问原型属性时，代理才会其作用。访问对象的自有属性，不会其作用。

同一个`handler`对象，可以设置多个代理操作。

```javascript
var handler = {
  get: function(target, name) {
    if (name === 'prototype') {
      return Object.prototype;
    }
    return 'Hello, ' + name;
  },

  apply: function(target, thisBinding, args) {
    return args[0];
  },

  construct: function(target, args) {
    return {value: args[1]};
  }
};

var fproxy = new Proxy(function(x, y) {
  return x + y;
}, handler);

fproxy(1, 2) // 1
new fproxy(1,2) // {value: 2}
fproxy.prototype === Object.prototype // true
fproxy.foo // "Hello, foo"
```

Proxy支持的代理操作如下：

* `get(target,propKey,receiver)`：代理对属性的读取，如proxy.foo和proxy['foo']。其中`target`参数是目标对象，`propKey`参数是属性名，`receiver`参数是一个可选参数，是操作符的左操作数。
* `set(target,propKey,value,receiver)`：代理对属性的设置。
* `has(target,propKey)`：代理`propKey in proxy`的判断，以及`hasProperty`方法的判断。
* `deleteProperty(target,propKey)`：代理delete proxy[propKey]的操作。
* `ownKeys(target)`：代理`Object.getOwnPropertyNames(proxy)`、`Object.getOwnPropertySymbols(proxy)`、`Object.keys(proxy)`
* `getOwnPropertyDescriptor(target,propKey)`。
* `defineProperty(target,propKey,propDesc)`。
* `preventExtensions(target)`。
* `getPrototypeOf(target)`。
* `isExtensible(target)`。
* `setPropertyOf(target,proto)`。
* `apply(target,context,args)`：代理Proxy实例作为函数调用的操作，比如`proxy(...args)`、`proxy.call(object,...args)`、`proxy.apply(object,args)`
* `construct(target,args)`。`target`是目标对象，`context`是调用上下文对象（`this`），`args`是参数数组。

***注意***，当我们想对一个对象的某一个属性或方法进行扩展或替换时，我们会使用继承。但如果我们希望对一个对象的某一类操作进行替换或扩展时，就应该使用Proxy。

## 二.Proxy实例的方法

## 三.`Proxy.revocable()`

`Proxy.revocable`方法返回一个可取消的Proxy实例。

```javascript
let target = {};
let handler = {};

let {proxy, revoke} = Proxy.revocable(target, handler);

proxy.foo = 123;
proxy.foo // 123

revoke();
proxy.foo // TypeError: Revoked
```

## 四.Reflect概述

`Reflect`对象与`Proxy`对象一样，也是ES6为了操作对象而提供的新API。`Reflect`对象的设计目的是：

* 将`Object`对象的一些明显属于语言内部的方法（比如`Object.defineProperty`），放到`Reflect`对象上。现阶段，某些方法同时在`Object`和`Reflect`对象上部署，未来的新方法将只部署在`Reflect`对象上。现阶段，某些方法同时在
* 修改某些`Object`方法的返回结果，让其变得更合理。
* 让`Object`操作都变成函数行为。某些`Object`操作是命令式的，比如`name in obj`和`delete obj[name]`，而`Reflect.has(obj,name)`和`Reflect.deleteProperty(obj,name)`将其变为函数行为。
* `Reflect`对象的方法与`Proxy`对象的方法一一对应，只要是`Proxy`对象的方法（上面列的13个），就能在`Reflect`对象上找到对应的方法。无论`Proxy`怎么修改目标对象的操作，总可以通过调用`Reflect`对象的对应方法来执行原始的默认操作。

## 五.Reflect对象的方法