ES6模块的设计思想，是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。

由于ES6模块是编译时加载，使得静态分析成为可能。有了它，就能进一步拓宽JavaScript的语法，比如引入宏（macro）和类型检验（type system）这些只能靠静态分析实现的功能。

除了静态加载带来的各种好处，ES6模块还有以下好处：
* 不再需要UMD模块格式了，将来服务器和浏览器都会支持ES6模块格式。目前，通过各种工具库，其实已经做到了这一点。
* 将来浏览器的新API就能用模块格式提供，不再必要做成全局变量或者navigator对象的属性。
* 不再需要对象作为命名空间（比如Math对象），未来这些功能可以通过模块提供。

# 一.严格模式

ES6的模块自动采用严格模式，不管你有没有在模块头部加上`use strick`。

严格模式主要有以下限制：

* 变量必须先声明后使用。
* 函数的参数不能有同名的属性，否则报错。
* 不能使用`with`语句。
* 不能对只读属性赋值，否则报错。
* 不能使用前缀0表示八进制数，否则报错。
* 不能删除不可删除的属性，否则报错。
* 不能删除变量`delete prop`，只能删除属性`delete global[prop]`。
* `eval`不会在它的外层作用域引入变量。
* `eval`和`arguments`不能被重新赋值
* `arguments`不会自动反应参数的变化。
* 不能使用arguments.callee。
* 不能使用arguments.caller。
* 禁止this指向全局对象。
* 不能使用fn.caller和fn.arguments获取函数调用的堆栈。
* 增加了保留字（比如protected、static和interface）

# 二.export命令

模块功能主要由下面两个命令构成：

* `export`：用于规定模块的对外接口。
* `import`：用于引入其他模块提供的功能。

一个模块就是一个独立的JS文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果你希望外部能够读取模块内的某个变量，就必须使用`export`关键字输出该变量。

```javascript
// profile.js
export var firstName = 'Michael';
export var lastName = 'Jackson';
export var year = 1958;
```

或者：

```javascript
var firstName = 'Michael';
var lastName = 'Jackson';
var year = 1958;

export {firstName, lastName, year};//推荐
```

export命令除了输出变量，还可以输出函数或类。

通常情况下，`export`输出的变量就是本来的名字，但是可以使用`as`关键字重命名。

```javascript
function v1() { ... }
function v2() { ... }

export {
  v1 as streamV1,
  v2 as streamV2,
  v2 as streamLatestVersion //可以不同名字输出两次
};
```

需要特别注意的是，export命令规定的是对外的接口，必须与模块内部的变量建立一一对应关系。

```javascript
// 报错
export 1;

// 报错
var m = 1;
export m;

//写法一
export var m=1;

//写法二
var m=1;
export {m};

//写法三
var n=1;
export {n as m};
```

要么在声明时直接`export`，要么什么完成后用大括号来export。

export只能处于模块顶层，不能处于块级作用域中。

# 三.import命令

使用`export`命令定义了模块的对外接口以后，其他JS文件就可以通过`import`命令加载这个模块（文件），并从中导入所需变量。

```javascript
import {firstName,lastname,year} from './profile';

function setName(element){
    element.textContent=firstName+' '+lastName;
}
```

如果想为导入的变量重新取一个名字，`import`命令可使用`as`关键字，将输入的变量重命名。

```javascript
import {lastName as surname} from './profile';
```

注意，`import`命令具有提升效果，无论在哪里使用，都会提升至整个模块顶部，首先执行。

如果在一个模块中，想先导入模块中的某变量，然后再导出该变量，则可直接使用`export`同时完成这两件事情。

```javascript
export {es6 as default} from './someModule';

//等同于
import {es6} from './someModule';
export default es6;
```

`import`会执行所加载的模块，因此可以用下面的写法执行指定的模块：

```javascript
import 'lodash';
```

# 四.模块的整体加载

可以用星号（`*`）加载模块中的所有变量，然后用`as`指定一个对象，让所有变量成为该对象的属性。

```javascript
import * as circle from './circle';

console.log('圆面积：' + circle.area(4));
console.log('圆周长：' + circle.circumference(14));
```

# 五.export default命令

使用import命令的时候，用户需要知道所要加载的变量名或函数名，否则无法加载。但是，用户肯定希望快速上手，未必愿意阅读文档，去了解模块有哪些属性和方法。

为了给用户提供方便，让他们不用阅读文档就能加载模块，就要用到export default命令，为模块指定默认输出。其他模块加载该模块时，import命令可以为该匿名函数指定任意名字，不需要知道原模块输出的函数名。

需要注意的是，这时`import`命令后面，***不使用大括号***。

```javascript
// export-default.js
export default function () {
  console.log('foo');
}

// import-default.js
import customName from './export-default';
customName(); // 'foo'
```

一个模块只能有一个默认输出，因此export deault命令只能使用一次。所以，import命令后面才不用加大括号，因为只可能对应一个方法。

本质上，export default就是输出一个叫做default的变量或方法，然后系统允许你为它取任意名字。

正是因为export default命令其实只是输出一个叫做default的变量，所以它后面不能跟变量声明语句。

```javascript
// 正确
export var a = 1;

// 正确
var a = 1;
export default a;

// 错误
export default var a = 1;
```

如果想在一条import语句中，同时输入默认方法和其他变量，可以写成下面这样。

```javascript
import customName, { otherMethod } from './export-default';
```

# 六.模块的继承

假设有一个circleplus模块，继承了circle模块。

```javascript
// circleplus.js

export * from 'circle';
export var e = 2.71828182846;
export default function(x) {
  return Math.exp(x);
}
```

# 七.ES6模块加载的实质

ES6模块加载的机制与CommonJS模块完全不同。CommonJS模块输出的是一个值的拷贝，而ES6模块输出的是值的引用。

CommonJS模块输出的是被输出值的拷贝，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。

ES6模块的运行机制与CommonJS不一样，它遇到模块加载命令import时，不会去执行模块，而是只生成一个动态的只读引用。等到真的需要用到时，再到模块里面去取值。

由于ES6输入的模块变量，只是一个“符号连接”，所以这个变量是只读的，对它进行重新赋值会报错。

最后，export通过接口，输出的是同一个值。不同的脚本加载这个接口，得到的都是同样的实例。

# 八.循环加载

## CommonJS模块的加载原理

## 九.跨模块常量