

# 一.函数参数的默认值

* ES6允许为函数的参数设置默认值

```cs

function point(x=0,y=0){

    this.x=x;

    this.y=y;

}

```

* 参数默认值可以与解构赋值结合使用

```cs

function foo({x,y=5}){

    console.log(x,y);

}

```

```cs

//注意区别

function m1({x=0,y=0}={}){

    return [x,y];

}

function m2({x,y}={x:0,y:0}){

    return [x,y]

}

```


* 定义了默认值的参数，应是函数的**尾参数**

* 若给定义了默认值的参数传递`undefined`，则会触发默认值。若传递`null`，则不会触发默认值。

* 当指定了参数默认值之后，函数的`length`属性，将返回**没有指定默认值的参数个数**。当一个参数指定了默认值之后，其后面的参数，无论是否指定默认值，都不会再被计入`length`。

* 可给一个参数的默认值设置为一个**变量**。但该变量在赋值时必须已经声明了。即该变量要么是全局变量（或外部变量），要么是位于前面的参数。如果默认值是函数，并且有闭包，则捕捉的变量也满足这个条件。该变量不可能是函数内部的变量。

* 应用：利用默认值，可以指定某一参数不得省略，若省略则报错。PS:**参数的默认值不是在定义时执行，而是在运行时执行**（即如果参数已经赋值，默认值中的函数就不会运行），这与python语言不一样。


```javascript

function throwIfMissing() {

  throw new Error('Missing parameter');

}

function foo(mustBeProvided = throwIfMissing()) {

  return mustBeProvided;

}

foo()

```

# 二. rest参数

* ES6引入了rest参数，形式为(`...变量名`)，用于捕获函数多余的参数，从而取代arguments对象。该变量是一个数组。(类似于C#的params可变参数)

```javascript
function add(...values){
    let sum=0;

    for(var val of values){
        sum+=val;
    }

    return sum;
}

add(2,5,3);
```

```javascript
//arguments变量的写法
function sortNumbers(){
    return Array.prototype.slice.call(arguments).sort();
}

//rest参数的写法
const sortNumbers=(...numbers)=>numbers.sort();
```

* 注意，rest参数只能是最后一个参数

* rest参数用途:
    1. 与解构赋值结合，用于拆分数组。注意rest参数只能放在最后。
    ```javascript
    const [first, ...rest] = [1, 2, 3, 4, 5];
    first // 1
    rest  // [2, 3, 4, 5]

    const [first, ...rest] = [];
    first // undefined
    rest  // []:

    const [first, ...rest] = ["foo"];
    first  // "foo"
    rest   // []
    ```

# 三.扩展运算符`...`

* 含义：扩展运算符`...`可认为是rest参数的逆运算。rest参数将独立的多个参数组合成一个数组，而`...`将一个数组**拆分**为由逗号隔开的单独参数。
* rest参数用于函数参数定义，扩展运算符用于调用函数时传参。

```javascript
function f(v,w,x,y,z){}
var args=[0,1];
f(-1,...args,2,...[3])
```

* 扩展运算符的用途：
    1. 代替`apply`方法。由于扩展运算符可以展开数组，当函数参数是单独的参数，而参量是数组时，可直接展开再赋值。

    ```javascript
    // ES5的写法
    function f(x, y, z) {
    // ...
    }
    var args = [0, 1, 2];
    f.apply(null, args);

    // ES6的写法
    function f(x, y, z) {
    // ...
    }
    var args = [0, 1, 2];
    f(...args);
    ``` 

    2. 合并数组。
    
    ```javascript
    var arr1 = ['a', 'b'];
    var arr2 = ['c'];
    var arr3 = ['d', 'e'];

    // ES5的合并数组
    arr1.concat(arr2, arr3);
    // [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]

    // ES6的合并数组
    [...arr1, ...arr2, ...arr3]
    // [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]
    ```

    3. 将字符串转换为字符数组。这种写法可以正确识别Unicode字符。
    
    ```javascript
    [...'hello']
    // [ "h", "e", "l", "l", "o" ]
    ```

    4. 将实现了Iterator接口的对象，转换为真正的数组。（对比`Array.from()`，扩展运算符只能转换实现了Iterator接口的对象，不能转换类数组对象）

    ```javascript
    var nodeList = document.querySelectorAll('div');
    var array = [...nodeList];
    ```

* 扩展运算符内部调用的是数据结构的Iterator接口，因此只要具有Iterator接口的对象，都可以使用扩展运算符，比如`Map`结构，`Set`结构，`Generator`函数生成的对象。

# 四.`name`属性

* 函数的`name`属性，返回该函数的函数名。
* 若将一个**匿名函数**赋值给一个变量，ES5的`name`属性，会返回空字符串；而ES6的`name`属性会返回实际的变量名。
* 若将一个**具名函数**赋值给一个变量，ES5和ES6的`name`属性都会返回具名函数原本的名字。
* `Function`构造函数返回的函数实例，`name`属性的值为`anonymous`。`bind`返回的函数，name属性值会加上`bound`前缀。

# 五.箭头函数

* 由于大括号被解释为代码块，故若箭头函数返回一个对象，必须在对象外面加上括号。

```javascript
var getTempItem = id => ({ id: id, name: "Temp" });
```

* 箭头函数可以和变量结构结合使用

```javascript
const full = ({ first, last }) => first + ' ' + last;
```

* 箭头函数可以和rest参数结合使用

```javascript
const numbers = (...nums) => nums;
```

* 使用注意点：
    1. **函数体内的`this`对象，就是定义生效时所在的对象，而不是使用时所在的对象。**这一点尤其重要!!！普通函数的闭包只捕捉普通变量，不捕捉this。而箭头函数是会捕捉this的！
    ```javascript
    function Timer() {
    this.s1 = 0;
    this.s2 = 0;
    // 箭头函数
    setInterval(() => this.s1++, 1000);
    // 普通函数
    setInterval(function () {
        this.s2++;
    }, 1000);
    }

    var timer = new Timer();

    setTimeout(() => console.log('s1: ', timer.s1), 3100);
    setTimeout(() => console.log('s2: ', timer.s2), 3100);
    // s1: 3
    // s2: 0
    ```
    2. 箭头函数不能直接作为对象字面量的属性，否则调用时内部的this绑定到的是全局对象。
    
    ```javascript
    let p=1;

    let t={
        f:()=>{
            console.log(this.p);
        },
        p:2
    }

    t.f();//1
    ```

* 嵌套箭头函数

```javascript
//部署管道机制（pipeline）的例子
const pipeline = (...funcs) =>
    val => funcs.reduce((a, b) => b(a), val);

const plus1 = a => a + 1;
const mult2 = a => a * 2;
const addThenMult = pipeline(plus1, mult2);

addThenMult(5)
```

# 六.函数绑定

* 箭头函数捕捉`this`对象，在一些场合减少了显示绑定`this`对象的写法（`call`,`apply`,`bind`）。但在另一些场合，当希望一次编写的方法可以在不同的上下文调用，且根据特定的上下文，其`this`也应该相应改变的时候的时候（方法借用，泛型函数），箭头函数就不再适用了。此时传统的解决方案是编写普通方法，然后使用`call`、`apply`、`bind`等方法来绑定上下文。在ES7中，提供了**函数绑定**的语法，可以更加方便优雅地绑定上下文。

* 函数绑定运算符是两个冒号`::`，冒号左边是一个对象，右边是一个函数。该运算符会自动将左边的对象，作为上下文环境（即`this`对象），绑定到右边的函数上面。

# 七.尾调用优化

* 尾调用
* 尾递归